---
layout: post
title: 17-9-17-三只小猪-中国版
categories: 娱乐

---

马伯庸作品

祥瑞御免,家宅平安

陪孩子讲三只小猪的故事，忽然想到。这个故事其实是个典型的现代工业化思路，它隐含的价值判断是：材料越强，技术越强，就越强大。同样一个故事，若放在别的价值观体系下，讲法可能就不一样了。比如中国的武侠世界观里，以师法自然为最高标准，哪门武功最贴近自然、最顺应天理，方为上乘，哲学审美讲究大巧不工，不落痕迹。比如孤独求败的进阶历程，就是从利剑、软剑、重剑、到不滞于物的木剑，最后无剑胜有剑。材质一路走低，境界一路攀升。

所以如果按照武侠语境来，三只小猪的故事得反着讲，猪三先败，猪二次之，猪三最强。

……大灰狼抬首一看，不由得赞了一声好。眼前是一座严整端方的冲霄重楼，青砖乌瓦，飞檐斗拱，端得是安忍沉稳。那猪三穿得锦衣绣袍，卓然立于楼顶，朗声道：”久闻尊驾吹息了得，特携重楼来领教神功。“ 大灰狼也不多言，丹田一沉，催动内力喷吐出一道锐利的罡气，似枪如矛，转瞬便刺在那围长八抱的椽梁之上，顿时有金石相击之声，久久缭绕梁间。猪三大笑：“我这重楼，乃是用磐石为砖，玄铁为架，素有金城之固，岂是区区狼力所能撼动？” 话音刚落，只见那椽梁上悄然出现一道裂隙，先只有头发丝般宽窄，一柱香的功夫便蔓延整条梁面，千向万纵，有若蛛网密布。可怜那重楼发出一阵艰涩摩擦声，身形晃了几晃，竟轰然垮塌下来。猪三眼见扬尘大起，面如金纸，口中一甜，几乎喷出鲜血：“你怎么……知道这里是枢纽所在？” 大灰狼振衣笑道：“此楼工则工矣，只是机心太重。贪巧而忘拙，欲盖则弥彰。你起楼时便存了争胜之心，自然便难求圆融无漏之意。”

大灰狼过了猪三一关，行不出数里，又见到一处小屋。这小屋没有砖石，外用无数枯枝攀搭而成，状如鹰隼窠巢。大灰狼甫一靠近，狼目一眯，看到一猪缓步从屋中出来。这猪二身玄色素袍，头戴五岳冠，手曳一柄莲柄问心白拂尘。他一见到大灰狼便喝道；“汝可识得此屋？” 大灰狼潜心观瞧，越看越是心惊。这枯枝木屋初看十分简陋，枝条搭配却暗合易理，按八八六十四卦交叠。譬如屋顶六根枝条交叠，正是上巽下乾的格局，乃是“小畜”，嘲弄狼氏不过小畜；门户横过六枝，上巽下离，却是“家人”——暗喻猪氏三兄弟同气连枝，有棠棣之德——这些枝条纵横交错，正反颠倒皆自成一象，又彼此关联，牵一枝而全屋格局又易，变化繁复至极。大灰狼暗暗心算片刻，竟微微有眩晕之感。猪二拂尘一摆：“易卦收则六十四，散则无穷，上应星象，下合万物，此非汝所能算尽，还是快快退去罢。” 大灰狼深吸一口气，闭上双目，霎时心下一阵澄明，只凭感觉向前轻吹。一气掠过，小屋登时散作一地碎枝，卦象全无。猪二怔在原地，不知所措。再抬头时，已不见了大灰狼的踪影，只听到远远山谷里传来一阵悠扬歌诀：“凭你几路爻变，我只一气吹开。大道从来至简，术数何足道哉。” 声音飘飘渺渺，久不散去。

大灰狼连过两关，沿山势拾阶而上，不过两个时辰光景，便来到了峰顶。但见四周深壑无底，山风阵阵，绝峰崖面不过一亩方寸，正中立着篷屋一间，所用不过三束茅草。大灰狼心下凛然，双手一拱：“猪大先生可在。” 猪大身披粗衣蓑羽，腰缠古藤，手持一根九节青竹杖，走出蓬屋，抚掌笑道：“我那二弟、三弟尘心太重，果然拦不住先生你，毕竟是缘法未至。如今蓬屋在此，不妨一试。” 大灰狼道了声得罪，发劲一吹，劲风鼓荡，蓬屋一吹即散。那三束茅草在风中簌簌摆动，转瞬便飘飞天外。大灰狼正欲收功，那茅草竟又飞了回来。原来草性柔软，顺势而动，却不似砖石木枝那般刚强易折。大灰狼鼓吹再三，几乎灯尽油枯，茅草仍旧飞旋不已。一俟气止，它们立时又落回崖顶，再成蓬屋。猪大道：“木刚易折，草柔则茂。蓬屋不争，则天下莫能使之散。” 大灰狼盘膝而坐，低声叹道：“久闻猪大搭房之术不滞于物，飞花碎叶，俱可成屋。今日一见，果然不负盛名。” 言罢自断心脉，闭目逝去。

---

<body>

<!-- UY BEGIN -->
<div id="uyan_frame"></div>
<script type="text/javascript" src="http://v2.uyan.cc/code/uyan.js?uid=2144771"></script>
<!-- UY END -->

</body>


