---
layout: post
title: 17-08-23-影评-疯狂动物城-by:Geofront
categories: [文艺, 电影]
---

光影交错的宏大世界与社会的理想——《Zootopia》 

>这篇文章的作者是我的一个好朋友。原文发布在他的空间。是一篇很棒的影评。

# 光影交错的宏大世界与社会的理想——《Zootopia》 #

## Geofront 2016-4-6 23:47 ##

## 前言

【海量剧透】

【如果你还没看过电影，那么什么剧情简介和预告片都不要看了，直接买票电影院吧】

【嫌长的话可以略过前三部分】

【末尾贴了几张原画与设定，一些是影片没表现的】

上一次有这种感觉，还是10年之前了。我未曾想到，在个人的情绪阈值与评价标准随着年龄的增长而逐渐提高之后，还能有一部作品能让我再度体会到当年的感觉，那种心绪之不平以致浑身震颤的激动。

因此，我也从未如此卖力地给人推荐过一部电影，也很少有与此次相仿的强烈表达欲。

在各路评分网站给出的颇高评价之外，无论是镜头语言方面的分析，城市规划上方面的探讨，网络上各式各样的解读也都昭示着这部影片的火热，哪怕在整个上映期间出于诸多原因不得不面对各种不利因素，它的票房也在出色的口碑当中以直冲云霄之势一路飙红。

这是一部用心之作理应得到的回报。

## 一、细致入微设定下的精雕细琢

《Zootopia》立项于五年之前，制作组进行了18个月的动物观察，包括拜访全世界的动物专家，前往奥兰多迪士尼世界动物王国和洛杉矶自然历史博物馆，甚至去到非洲的肯尼亚进行调研。于是有了全篇出现的各大洲的400多种动物代表，其中有名有姓的动物超过了50种。

动画的制作长达三年。其背后则是80万张的设计原型，它们被按照原始比例加入了作品。制作建模当中，一只老鼠身上就有40万根毛，而长颈鹿的则多达920万根。剧组甚至观察发现北极熊的毛是透明的，只有在反射光线的时候才会显现出整体的白色，所以电影里北极熊的毛会随着光线变成不同的颜色。而狐狸的毛，在建模时也按照现实，有着从根部开始颜色逐渐淡化的渐变效果。剧组给不同动物设计了撒哈拉广场，冰川镇，雨林区，兔窝区，草原中心，小型啮齿动物镇六个不同的生态区且互相之间可以实现循环。创作人员将冰川区墙设计成巨型空调，出风口同时还能给撒哈拉广场加热，融化的冰雪可以滋润雨林区。制作组在雨林区布置了超过50万棵树，平均每棵3万片树叶。而镜头里数以万计的树叶也在剧组专门开发的一套视觉系统下保持着随风摆动的效果。哪怕是警察局的外观和兔子驾驶的交警小车，都各有数十种设计方案。

除此之外，剧本在两年内经历了17次的推倒重来，制作过程的分镜稿达19万张之多。

数据整理自网络。

本作对于电影中每一个细处的追求， 都达到了相当苛刻的程度。本作制作人员在整体制作的过程中一丝不苟的例证不胜枚举，仿佛一个工匠一丝不苟全神贯注地打磨着自己的工艺品一般，精工细作的程度令人叹为观止。对于自己作品精益求精的态度终为他们带来了值得欣慰的回报。哪怕是对待一部动画，你的态度有多严肃，随之而来的结果则会有多惊喜。

## 二、精彩剧本下的长久积淀

本作的故事有着一个较为平常的主线题材，而迪士尼却以自己精彩的剧本编排完美地弥补了剧情主线题材方面的不足。整部电影剧情进展流畅紧凑，故事张弛有度，整体布局精巧，草蛇灰线，前后安排则环环相扣，叙事行云流水，紧凑衔接的剧情将欢乐与悬疑巧妙地融合在了一起而并没有拖泥带水之感。诸多的情节和对话以及镜头都有着精心的安排，各有所指。比如制毒者公羊道格的电话，甚至在羊副市长为主角调取监控的时候就已经出现在了她的桌面上，成为了后续剧情里对于真相的细微暗示；主角兔子朱迪将道格踢出车外后镜头左下的液化气罐为后来的爆炸埋下了伏笔而不显得突兀；列车翻倒后车内手提箱砸中狐狸尼克的镜头，也使得后来尼克成功带着证据逃出变得合情合理……

电影中每一场戏、每一个角色、每一个细节，甚至每一帧画面都不浪费，在高效推进剧情的过程中也不断铺设着难以察觉的蛛丝马迹，留下一把又一把隐藏在快速进展的剧情中不易察觉的线索与暗示。

电影按照一个具体的模板，将主线剧情拆解成许许多多小的叙事段落，而剧本在每一个片段的功能作用都有规律可循。每一个微小的叙事段落的末尾都给予一个本段的高潮，从而构成了本作在剧情上的高潮迭起。电影没有一个靠近片尾处的主要高潮，但是接二连三的小高潮却使得电影全程牢牢地吸引着观众的注意力。这使得本片不会因为大高潮的缺失而显得乏味，反而却越发地如同磁石一般将观众牢牢吸引。这构成了本片的魅力，而我们也得以从中见得迪士尼长期以来在主流商业电影故事叙事的不断积累与锻炼下达到的水平上的炉火纯青。这是电影制作在高度工业化后积淀得到的一种编剧上的技巧。足够娴熟地使用类似的模板却并不会丧失创造力，正如每一个人都是两只眼睛一个鼻子，但每个人却都独一无二。而要真正掌握这样的技巧与模板，却并不简单。

（说来我11年在贴吧上看到过一篇文，也是按照分成多个小段每段一个小高潮来进行的布局。当时深受文章的感动，许诺一篇文评结果一只欠到了今天）



同时，在以动物作为喻体的本作当中，为了能够恰到好处地反映人类社会的现象，剧情叙事之中使用了大量的比喻手法，然而大量的比喻却并没有使得电影中的叙事显得混乱，而是处处严丝合缝，前后呼应。本作对于比喻手法的使用量数倍于以往的电影，因而也对编剧水平提出了更高的要求。

而这部电影的编剧，交上了一份令人满意的答卷。

 
## 三、主线之外的丰富细节与现实影射

本作是迪士尼电影中彩蛋最多的。在主线之外有着难以计数的值得发掘的细节，它们无处不在，小至牛局长在出场后说的“elephant in the room”， Judy手机上的咬了一口的胡萝卜标志，与父母通电话时的MuzzleTime(Muzzle对应马与动物的口鼻，这里戏仿FaceTime)，大至广告牌上的Just Zoo It 和Zoogle Photo，以及穿着冰雪奇缘两主角服装的小象，还有盗版碟的摊上贩卖的迪士尼过往动画电影的“山寨”，以及对《教父》和《绝命毒师》的戏仿……等等等等。

迪士尼在构架这样一个世界的时候，让它尽量贴近现实生活的努力不仅让整个故事的发生背景显得距离我们并不是那么遥远，无数刻意安排的彩蛋也为本作增添了丰富的乐趣，寻找彩蛋也成为了本片一项附加的趣味源。这与本作严谨认真的构思和对于细节的执着追求密不可分。

而这种贴近现实的努力，并不仅仅停留于一些品牌与名字上的模仿。在主线内容所展示内容之外，制作方却也在许多地方刻意安排了对于现实的暗喻，也包括了对于社会状况的描述与思考。

一如“兔子之间可以用‘可爱’互称，而其他动物这么说就不太好。”，现实中黑人之间可以用nigger互称，而其他人种则不能这么称呼黑人。“动物城有10%的肉食动物，有90%的食草动物。”而美国的黑人占比近13%。市长想要食草动物的选票，所以任命了一只温顺的绵羊作为副市长。而电影中的市长面对原因未知的动物发狂，暗中采取强制措施息事宁人。车管所的树懒讽刺了行政流程的缓慢和效率低下。甚至是狐狸在售卖冰棍的时候，旅鼠走出的屋子上标示的门牌（Lemmings Brothers Bank字幕：鼠曼兄弟公司）也在喻指金融巨头雷曼兄弟公司，后者已经在08年的金融危机中轰然倒塌。而那些象征着华尔街精英的旅鼠们，只要有第一只仓鼠走向冰淇淋车，其身后所有仓鼠便连头也不转，只会跟着前面那只旅鼠，盲从在前面的旅鼠的后面，重复着前面那只做过的事。

诸如此类，不胜枚举。这些故意添加进影片的现实影射，则让我们对于影片中呈现的这样一个世界有了别样的认识，从中找到了现实的影子，也读出了它对于现实中一些现象的嘲弄。

## 四、成见的影响与打破

“This is the essence ofdiscrimination: formulating opinions about others not based on their individualmerits, but rather on their membership in a group with assumed characteristics.(不根据个体属性，而根据该个体所属的群体被赋予的特征，先入为主的评判个体，这就是歧视的本质。)”——《费城故事》（1993）

而本作的主旨，则是对于刻板印象，对于成见与歧视的反对与打破。电影中不断地使用各类的反转与对比，以求达到对于主旨的突出。印象中凶猛迅捷的豹子却温和可爱也速度迟缓，印象中弱不禁风的兔子却在艰难的体能测试中以第一名的成绩脱颖而出进入了满是大体格动物的警察局，黑帮的头目“大先生“只是一只小鼩鼱……

甚至，最后的幕后黑手，就是平日里看起来温顺可爱人畜无害的羊副市长。

不断的反转不仅一遍又一遍地打破人们对其的固有印象，各种各样的巨大反差不仅增加了笑点，也使得这种对于成见和脸谱化解读的否定效果更为突出。电影将对于成见的否定与打破一以贯之地融入进了不断推进的紧凑剧情里。哪怕是一开始迎合了大众普遍印象的狐狸，在其后对于其内心的揭示也逐渐地瓦解了人们的固有印象。

然而打破并不是全部，一味地对于群体印象进行否定只会形成新的，与过去相反的脸谱化刻板印象而已。因而电影在不断地打破刻板印象的同时，也采用了不少动物在人们心中的形象。固有印象并不靠谱，一味地为了打破而打破也并不可取。因此我们只有在与他人的交往之中自己去体会对方的心意，形成对于对方个体的正确判断。

但是对于偏见的打破并不一帆风顺，无论对谁而言。在进入警局的首日，影片对于朱迪在出门时带上防护喷雾的展示，也为后续的诸多剧情埋下了伏笔。而朱迪携带于身的防护喷雾并不仅仅是防身的道具，也成为了藏匿在她潜意识内对于狐狸族群的敌意与防备的外在体现。哪怕是作为偏见与刻板印象的受害者，一直希望能够打破针对群体的偏见的主角兔子朱迪，当她在动物城里第一次看见狐狸的时候，依旧先入为主地对其怀有敌意，甚至怀疑狐狸进店的动机而紧随其后。而后，在事件原因虽然被怀疑一定程度上或许与天性有关，但是主因并没调查清晰的时候，朱迪却在新闻发布会上宣称这可能源于野蛮化基因并将其解释为肉食动物与生俱来的威胁，还对尼克说，“你跟他们不一样，你不是那种狐狸。“而她对于狐狸的脸谱化印象，在此时显露无疑。

这一片段是全作当中相当精彩的一处反转。一直深受偏见所害，向往着没有歧视和成见，动物们互相了解融洽相处的动物城的朱迪，在此时却无意识显露出其对于肉食性动物群体的成见，成为了成见的加害者，在肉食动物与素食动物的冲突对立中推波助澜。随着剧情在此处的反转，本作的立意层次也随之提升。

而最后的幕后黑手，却是被当做“高级秘书”，往往被认为弱小而经常遭到轻视的绵羊副市长。

而这也是整部电影理性的体现——哪怕是歧视与偏见的受害者，哪怕是固有印象中的弱势群体，也不代表不会凭借自己的偏见或者行动去伤害别的群体，不代表不应该为日渐激烈的种族/宗教冲突而负责。强弱与善恶没有必然的联系，即使是看上去处于弱势的弱者，也不见得就像看上去那么善良无害。因此但凡遇事之时，在探明真相前倘若一味地以最大的恶意揣测和指责强者而偏袒弱者，这是不负责任的。

偏见的存在是普遍的，我们或许受到过偏见的伤害，但我们可能在潜移默化之中也受到存在偏见的思想的影响，我们无法避免用自己的眼光去评价他人，但我们需提防自身偏见对他人的影响，在社会生活中逐渐纠正自己的观点。

这是本作观点与白左的不同。电影没有跟白左一样无脑地鼓吹政治正确与弱者有理，它虽然尽量维持一副政治正确的表象，却也点出了弱者的思维存在局限性并可能有意无意地成为加害者、弱者也要为趋于强烈的族群对立的问题负责的事实。创作者们的理性立场贯穿在了整个的故事情节之中，而并非单纯地呼喊对于弱者予以的同情。

## 五、温柔的故事与社会的愿景

对于电影所传达的想法，我们从其名称便能窥得一二。

影片名称Zootopia，变化自单词Utopia，读音上仅相差个/z/，而后者意即“乌托邦”。Zoo+Utopia的构词也向我们传达出了一些寓意。其第一层含义，便是故事的发生地——这是一个生活着诸多动物的乌有之乡。而无论从影片立意还是片名的直指，本作译为《动物乌托邦》或者《动物托邦》都更为接近影片的愿意。

但是，这样的翻译却显得生涩和冰冷，也增加了面向观众时的距离感，尤其是面对年纪尚小的儿童观众时。或许精准的译名并非最好的译名，而考虑到面向的观众，取一个令人感到轻松一些的译名也并非不好。

而本片在英国上映所采用的片名Zootropolis，变化自Metropolis，大都会。其致敬了上个世纪的电影《大都会》，后者发生在一个高度工业化的背景之下，也对于城市化和工业文明的进展进行了深刻的反思和批判，同时包含了阶级问题等的探讨。由此，影片传达的思考，从片名中便能略知一二。

回到“Zootopia”，Zootopia片中译作动物城，即指的朱迪前往的那座繁华都市。我们的主角曾经憧憬这是一座包容开放，消灭了歧视与成见，所有动物都和谐融洽平等相处的地方，这里每个人都有着无限的可能，这里是她心中的乌托邦。

镜头随着朱迪踏上前往动物城的路途而不断变化，观众与主角都对于动物城的模样有着别样的期待。此时的朱迪仿佛收到录取通知书前往自己学校的大学生一般，前路充满了未知，但抛开心底的一些不安，正是这份未知与期待以及无尽的新鲜感让我们对于身边的一切都有着别样的感知。未来会发生什么，我们并不知道，但这一路的风景，真是美不胜收。

但随着剧情的进行，观众会发现这样的一座动物乌托邦只是概念上的美好理想。这座城市所承载的究竟是正面鼓励性质的“乌托邦”，还是讽刺与否定的“反乌托邦”，对于这个问题的思索构成了影片名的第二重内涵。

作为“理想社会”的代名词，“乌托邦“，乌有之乡，出自十六世纪英国学者托马斯·摩尔的同名著作。摩尔凭借自己的身份和作品内容里描绘出的完美社会，使得这部著作受到了颇为巨大的关注。然而摩尔自己的结局却并不好，他最终被自己的好友，英国国王亨利八世处死，但他留下的理想，却并没因为他的死而消亡。此后，无论是梭罗在《瓦尔登湖》中的乌托邦式理想，还是空想社会主义者们诸如罗伯特·欧文的实验，一批又一批人追随着这种理想。其后苏联在整个国家的层面进行了一场规模空前的社会实验，虽取得了一定的成功然而最后却分崩离析。彼时反乌托邦理念逐渐抬头，《美丽新世界》《动物庄园》《1984》《我们》等作品陆续出现。当今人们对于乌托邦的构想更多抱以批判与否定，但是正面乌托邦的怀想，却也并没熄灭。

而本作中的社会，又是一副怎样的景象？

在动物城当中，电影借主角朱迪对于动物城的期待，表达出对于乌托邦这样理想社会的期望：消灭成见与歧视，而达到整个社会的所有动物（人）都平等安宁融洽和谐地共同生活的境地。

而这里远没有达到主角的期望。在这里，歧视与偏见依旧遍地都是，甚至自己也在不经意间成为了偏见的加害者。在不经意间将局面推至动荡边缘的朱迪最终失落地离开了这里。而在她查明真相后，她以自己的力量进行了补救。

虽然哭得一塌糊涂，但她终究是鼓起了勇气去面对自己的错误，从这样的阴影中走了出来，从桥洞下的阴影里迈进了灿烂的阳光下，投入了狐狸尼克谅解的怀抱中。

狐狸尼克年幼的时候认为，在这里，只要敞开心扉真诚待人，自己也能得到来自社会的温柔对待，能够撕掉贴在身上的标签。他的美好想法在骑行队宣誓的时候遭到了现实的莫名殴打和侮辱。他在这样的一个社会中开始转而迎合这样的标签，为了保护自己而让自己看上去狡猾奸诈，左右逢源，钻着各类的漏洞，对于他人的梦想嗤之以鼻。狐尼克曾对兔朱迪嘲讽道，她的梦想最后会破灭，而可怜的小兔子只能夹着毛茸茸的小尾巴成为桥洞下的盲流，回到兔窝镇当一个种萝卜的。后来，朱迪发现了毒花的秘密并回来在桥洞下找到了尼克。那么尼克当时对兔朱迪所说的那一番话，又怎么不是来自于他自己幻想遭到现实打击后辛酸生活的写照呢？

他也向兔朱迪说明，动物城并不是一个她幻想中的乌托邦，族群之间并不能真正地和平共处，这里依旧充满了矛盾与偏见。而后族群间矛盾的爆发也真正映证了他的话。

经验尚浅的朱迪并不能自如地应对记者的问话，她在镜头面前将自己潜意识里对于肉食动物与生俱来的威胁的担忧散播了出去，引发了社会的动荡。于此之时镜头的视角陡然拉升，镜头借着电视节目望向了整个动物城社会，亦带来了影片中心的拔高。

绵羊副市长的那句话一语中的：“Fear always works.”

如果说此前矛盾与歧视还是停留在对某一具体族群（如狐狸或者兔子等）的层面上，那么此时对立的双方则提高到了整个肉食动物和整个草食动物之间，两个族群间的不信任与无端的指责和恐慌弥漫在了整个社会之中，最终激起了冲突的浪潮。

一起尚未查明的刑事案件而使得社会陷入的猜忌、对立乃至冲突，正是如今的人类世界一次次发生的族群对立事件的写照。

而现实中的族群对立与冲突，还要更为残酷和激烈得多。在伊斯兰世界与其它文明之间，在欧洲本地居民和难民之间，在美国不同肤色的人种之间，我们都见到过更为严重的的对立和冲突。片中夏奇羊所说的，我们欣赏彼此的差异并和谐共处，短短的一句话要做到却显得如此的艰难。

朱迪兔最终找到了导致肉食动物发狂的原因而消解了肉食性与草食性哺乳动物间的猜忌与误会。但是在现实中要找到消弭种族之间隔阂的关键，却远没有这么简单。

 

在文学与艺术为人类本体创造的诸多喻体中，动物往往是使用量最高也最为贴切的。这种比喻有着悠久的历史和朴素的科学起源。达尔文的进化论揭示了人与动物的重要联系，而人性与动物的本性却也有着不少的相似之处。

片中动物社会的偏见及其造成的影响并不少，兔朱迪因为偏见而被认为无法成为一名优秀的警察；狐尼克因为偏见而没人相信他的真诚；狮市长因为社会对于肉食动物的偏见而担心自己不会被信任……偏见覆盖在了各个阶层，种族，职业当中，构成了这个社会复杂微妙的关系，它的形成轻而易举，打破却异常艰难。

人类社会亦是如此。也会因为偏见而掀起冲突，造成动荡。

这个社会也并不完美。羊副市长处心积虑地实施着自己的阴谋，哪怕自己已经坐上了市长之位。在最后围追朱迪与尼克的过程里，她称自己与朱迪同属一类，不被重视，不被期待，这种待遇或许也是因为其自身种族普遍给人的弱小印象造成的。这场冲突使得整座城市动荡不安，而她作为市长在暗中策划的这一起种族对立与冲突的目的，真的是对于权力的渴望吗？还是作为长期被轻视者，对于自己受到的待遇的报复呢？对于这个问题的思考也让这一部作品在情节与思考上具有了更大的张力。而直至最后夏奇羊的演唱会上，动物们在一片歌舞升平中携手起舞，但是这个社会中的问题并未完全解决，依旧存在着不少的不安因素。举其一例，假如动物城真的成为了平等和谐与安宁的乌托邦，那么直至片尾依旧存在的以大先生为首的黑帮势力，又是在与谁为敌？

 

但是，这种偏见与歧视，种族之间的敌意，以及这个社会中的种种矛盾并非不能调和。动物城中肉食动物与草食动物的误解与猜疑因为真相的水落石出而消弭，年幼的肉食动物和草食动物融洽地相处，年幼时欺负过朱迪的狐狸吉丁融入了兔子们的社区成为了最可靠的合作伙伴。兔子朱迪用自己的实力证明了看似弱不禁风的兔子也可以挑起重担，狐尼克也受到了信任而成功地成为了一名警察。

狐尼克一度因为整个动物城都不愿相信狐狸的诚意而选择了顺应其标签，但是这也不过是在这个城市中继续生活的一种伪装，“变坏刻意保护自己”无非也是他对于自己的暗示。而一旦受到信任与真诚的对待，他心底里从幼时起便具有的真诚和善意便依旧会毫无保留地展现，一如他对兔朱迪所展现出的那样。狡猾市侩和玩世不恭不过只是伪装，而自己年幼时就有的真诚与善良却更接近真实的自己。在影片接近末尾处，尼克与朱迪在幕后黑手羊副市长面前再次演了一出“话剧”。当朱迪再一次像小时候演戏时那样为假装“出血”作出夸张的动作和表情时，狐狸尼克则只是看着她，面带微笑。这个情节与片头的话剧遥相呼应，影片委婉地告诉观众，纵使在多年的成长中，他们历尽成见的伤害，逐梦的坎坷，他们身上的善良与纯真并没有因现实的遭遇和时间的推移而飘逝无踪。年幼时的梦想并没有死，它们只是睡着了，等待能够睁开明亮双眸拥抱世界的那一天。

面对着巨大的恶意，他们用幽默，智慧与温柔化解了来自现实与社会的尖刀。时光的流逝并没有抹杀他们对梦想的期盼与追求，唯在他们追逐过程中奉上一份沉稳与睿智。

本作的动物看起来那么的柔软，而影片传达的情感却如此的温暖而有力。

他们最终解决了这一次的巨大危机。而电影的最末，迪士尼终于回归了其嘉年华式的歌唱与舞蹈，经历了剧情上的不断反转，观众紧绷的神经在面对这一场演唱会时并不觉得老套和厌烦，反而是从心底希望看见这样的一场演唱会，看见其中的祥和美好，如同久旱逢甘霖般期待得到满足后的欢欣，抹去影片全程中随着主角一同饱尝的挫折打击与算计，饱饮动荡趋于安宁后的甘甜。

哪怕它尚不完美。

城市与乡村，梦想与现实，性别歧视，群体偏见，职场阴谋，阶级斗争，以及奋斗的艰辛，几乎每一个人都能够从中找到属于自己的那个位置，作为乌有之乡的动物城，是我们这个大社会的缩影，每个人必须按照社会的规则去生存，但我们却又像兔子或者狐狸一样，尝试着改变自己的标签，去打破常有的禁锢。

这里并不是乌托邦，它没有那么好，没有那么完美，还有着许多问题许多不足。

但是这里也并不差劲，它在整体上依旧和谐美好。

因为这就是我们所在的世界，有着我们想要的美好与光明，也有着一直想要摒弃却难以甩掉的阴影，但是没有什么耻于承认的，因为光影交错所构架出的这样一个乌有之乡却距离我们并不遥远，它正是反映着我们的现实世界，而我们正身处其间。

## 六、无尽想象下的阔大世界

本作的导演拜伦·霍华德将本作的故事展示给约翰·拉赛特时，拉赛特说，只要是动物穿着衣服跑来跑去的电影，我都鼎力支持。

这样一部电影做到的，并不仅仅局限于用一个主流商业犯罪电影情节讲述“美国梦”式主旋律故事，它也传达了对于偏见歧视的否定和对包容的呼唤。虽然电影的背景确实是一个美国社会的理想化延伸。

在故事之外，制作方为我们奉上了一座被想象与严谨填充饱满的巨大都市。

电影成功地将“动物性”与“人性”想结合，既赋予了影片中的动物以人的姿态，也并没有破坏其自身的习性与特色，甚至连比例也没有改变。涉及的物种之多而结合过程所需要丰富的创意和想象力为动物居民的设计增添了不少难度，而融合成功后的结果也令人欣慰。这些人化的哺乳动物构成了动物城的居民主体。

而针对这个城市的建设问题，财大气粗的迪士尼请教了人类学家、心理学家、城市规划师、建筑师和生态专家，甚至研究残疾人法案的学者，最终完成了动物城的设计。那些远景中以各类植物为原型的高楼大厦，列车上为不同体型动物专开的大大小小的门，旅鼠的管道，河马烘干器……甚至连不同种类的小轿车、公交车、警车都有着许许多多的设计，种种“动物性化”的设计令这座城市的状态更为接近一座由各类动物共同构建出的样子。许许多多一闪而过的镜头也在不断强化这个世界真实性的暗示，无论是各种广告商店与品牌LOGO，还是各种对于现实元素的细致自然模仿，抑或是性格各异的动物：爱吃甜甜圈的胖豹子，带着朋友购物的鼩鼱，在小型啮齿动物社区四处逃窜的老鼠……

从观影效果来说，这种细致入微的细节雕琢，使得观众们忘记了它们是一群动物，。不知不觉中将他们当作了人，把剧情当作是发生在了人身上的故事。这同时也极大地增添了影片的代入感。

但是迪士尼并没有满足于此。

在本作当中，制作组并不满足于仅仅讲好一个故事。他们对于环境细节的极致追求构造出了一个完整而自洽的动物乌托邦式的世界观，他们想要将其展现出来。

本片不浪费每一个场景每一帧画面，每一帧的远景镜头中都有丰富的场景细节。故事空间中可供探索的细节远远多于故事情节与主线所需。这些多出来的细节则不断地强化人们对于这个城市真实性的认同。本片的设定之中对于不同场景事物都有着详细的设定。剧情中隔开冰川区与沙漠区的巨大空调、金棕榈酒店和被抢劫的花店，都有着详细完整的设定，虽然它们只在电影中出现了一两个镜头。市政厅内部也有着完整的规划，还有更多难以计数的设定，在电影中连一个镜头都没有。但是迪士尼的制作组却并没有因此而放弃对于镜头之外的细节完善，反而乐在其中。

实际上，眼观本片中细节量之巨大，与其说是对于城市耐心的精雕细琢，不如说是对于空间叙事的偏爱，而空间叙事也确实成为了本片独立于主线之外的另一核心价值。在诸多镜头中有着大量的细节表现，它们对于主线推动显得并无必要，更应为制作组有意识的选择。制作组为这个世界设计与发明了太多东西，而为其投入的人力物力资金时间远远超出了剧情的需要，因而这并不是简单地对于表现剧情的画面中细枝末节的完善，而是有着更深层次的想法。电影依靠其展现的每一帧精致画面，通过对于远远超出剧情衬托所需的海量细节的呈现，旁见侧出地向我们勾勒出了这样一个令人惊讶的庞大世界的轮廓。

他们想表达的，不是那些川流不息的车辆，不是比屋连甍的建筑，而是这些元素它们位处的整个世界。

这种在动画电影中突破极致的真实感也构成了电影给观众带来的一种别样感受。这使得观众将自己深深融入到了这个世界里，认可了这个世界，并成为了其中一员。

动物们在这样的城市中构筑了自己的文明，而出于肉食动物与草食动物在不断进化中的生态链地位关系，在影片所处的时代当中，其文明观的基础则应为“相食即倒退，即为耻，即为罪”。在这样的文明观基础之上，才是影片所传达的，与人类社会所共通的价值，即“文明”并非对于一种古老不变的理念的死守，也不是按照种族与血统文化宗教进行的强制区分与隔离，而是共存包容，差异多样，不断进步与革新。文明的走向反映在社会的内部，则必定是向着消除一切不公正歧视的目标迈进。迪士尼在影片的末尾让这种愿景暂且实现在了这样的一座有着乌托邦构想的城市中，不同种类的动物在演唱会的歌舞升平中放下了生活中的种种不顺意，最终在Zootopia深蓝的夜空下携手共舞。

哪怕它依旧存在着不足，但是也有着光明与希望。

这是它阔大的世界与立于这个世界的文明。

## 七、动画的承载与迪士尼的自我突破

这部动画电影的制作过程里，制作组耗费了18个月进行对于动物的调研，用了1年时间设计故事剧情，而后用了两年半的时间去进行动画方面的倾心制作，全程耗时近5年，完成了这部迪士尼第55部动画长片。

简单流畅的故事和主题，通过精雕细琢的背景和巧妙安排的内容情节，一点一点充实了影片的内里。每一个情节，每一段对话，每一帧的表现，人物的内在想法与外界交互，矛盾与冲突，都在编剧的精密计算安排内，合乎逻辑且精彩纷呈，亦各有被刻意安排的独特指向。这个本来简单的故事，由此变得丰满和深刻。

在人物剧情与立意之外，同时也展示了宏大的世界观。

它没有辜负迪士尼的宣传，“狮子王以来迪士尼最好的作品。”

这部电影并没有改编自哪一个童话故事，没有讲述公主与王子，美女与野兽，勇士与恶魔的故事，而是自己塑造了一个宏大自洽的世界观。它借助一个乡下兔子进城打拼圆梦的故事主线，将视角抬高到了故事发生的世界，并以此喻指人类社会，影射了人类社会中的种种矛盾与冲突对立。

无论如何，我都非常佩服这部动画制作者的眼光。这一部电影在五年前立项，两三年前完成中心立意与剧本创作。在那个时候，无论是IS对世界秩序的威胁，移民浪潮的难题，宗教的敌意，种种问题及其带来的社会矛盾都远没有当今这么尖锐与激烈。两三年之后的今天，在难民潮涌入造成欧洲的动荡与极右翼抬头，造成欧洲多元文化主义在当今局势下的危机与困境之时；在特朗普乘着美国民粹浪潮高歌猛进，鼓吹种族主义，排斥穆斯林，缩紧签证，高呼修建南长城之时；在IS与恐怖主义造成伊斯兰世界与其它文明的摩擦之时，这部两三年前完成中心立意的作品，却恰好在这个时代剧变的节骨眼上出现，并携带着它的思想内核直击了时代浪潮的尖锐矛盾。

在如今的时代背景下，这部影片给人们带来了别样的感受。无论影片出现的时间点是不是巧合，我都对这部电影的制作者感到由衷的敬佩。

美国作为有着大量移民，倡导多人种多文化融合的大熔炉，对于不同人种不同文化之间的交流碰撞与摩擦有着更深的体会与理解，因此他们即使在动画中对于这种主题的表现也更为得心应手，或许这样一部作品也只有美国才能将其核心完美地诠释。

动画承载政治文化与社会思考并不少见，但是也有太多的电影，并不缺乏宏大的主旨，但是却因为无孔不入的乏味说教而惨遭失败。有宏大深刻的中心思想并没有错，但是如何将自身的中心巧妙而自然地呈递，而不是板着脸的生硬说教，是每一部有着自身精神内核的电影都应当注意的事情。

《动物城》顺利地解决了这个问题。本作剧情依旧紧凑推进，张弛有度，充满笑点，同时它也通过丰富的细节和令人惊叹的想象力，不遗余力地表达出自己的思想内核，循序渐进而水到渠成，清晰有力却依旧妙趣横生。哪怕是在核心思想之外，对于梦想，友谊，信任等话题，本作依旧作出了有力的诠释。

制作方将影片的内容分成了多个层次以满足不同年龄层观众的需求，因而做到了不同年龄层观众的通吃。进行这种尝试的并不只有这部电影。但是将不同层次的内容如此完整自然恰到好处融为一体的作品却并不多见。影片中有趣的细节与可爱的角色却并没有与庄重的含义相抵牾，反倒相辅相成，相得益彰。

懵懂的儿童能从中看见毛茸茸的可爱动物，青少年能够从中看见对于梦想的执着追求与自我价值的实现，年纪更大些的观众则可以从中读到政治隐喻和现实影射。每一层次的融入都做得有条不紊，完美而流畅自然。如风行水上，微波涟漪。

因此不用担心儿童无法看懂，因为影片中自然有着本就呈现给他们看的内容。影片照顾儿童的同时，青少年与成年人也不会觉得只有空洞的笑点，也能够从中读出符合自己年龄层的内容。这就是这一部动画电影火热的原因之一，也是其制作方所蕴含的智慧，这样的智慧赋予了这部电影别样的价值。

《动物城》在立意与剧情上，或许能够作为一部有着一定诉求的都市犯罪片来看待，但是它追根究底是一部全年龄向定位的动画，而它也没有失去其应有的东西。

从影片里丰富的细节我们也能看见未被破坏的童趣与幽默。列车上三种大小的车门，旅鼠的管道，为长颈鹿传递饮料的升降机……细节到位而有趣，既可以让儿童看得津津有味，也能让大人莞尔一笑，觉得电影的制作人还真是有想法。

然而，真正的童年和成年人童心未泯的童年显然不是一回事，前者是一种对未知的好奇，随着自己的探索欲与好奇心被不断地满足，我们知道了越来越多的东西，而在这样的一个过程里我们逐渐成长，如果幸运的话，我们会获得后者的眷顾，但是此时成年人的情感与以前并不一样，而是渴望一种童年般的关怀，有一个美丽的梦，对于光明正义的向往与寄托。

我们在这一部作品中看到了炽热的情感，飒爽，真诚，不加掩饰，也不计利弊。狐狸向兔子敞开了心扉，而兔子为了自己的过错在狐狸面前痛哭流涕，在熟悉了彼此后，两位角色是如此的真诚相待，哪怕是愤怒或者悔恨。

你哭的样子真美。

 

动画电影仅仅是一种形式，一种载体。而对于这样一种形式所能承载的内容，各路的动画电影厂商仿佛从不认为其存在着上限。他们一次又一次地用更丰富精彩的内容，用令人拍案叫绝的创意与想象，更为深刻的寓意，填充着动画这样一种形式，丰富其内涵增添其表现力。他们不断地尝试拔高着动画的技术和思考水准，每当人们认为其触碰到了动画形式所设下的天花板时，他们总能拨开又一个固化思维的遮拦，进入了又一片无垠的星空。

「他们似乎并不觉得动画这种表现形式承载力有限。他们不断地探索开发，不停地进行着尝试，赋予动画更生动的视觉语言，更多样的表达方式，更广阔的叙事空间，更深刻的故事寓意。也许在他们动画人的眼里，不存在不可能和办不到，永远有创新的欲望在心里，再复杂的事情也可以用动画片来呈现，令其趣味横生，又耐人寻味。」

因此我们看见了机器人之间超越阶层的恋情，看见了异世界里的神明和白龙，看见了由动物建成的文明社会。在一个又一个精巧构思的背后是无数的设计原稿，无数的头脑大会，还有认真严谨的态度。因为这份认真与严谨，有了《冰雪奇缘》中2000种雪花原型，有了迪士尼和UCLA共同开发的用于动画的冰雪动力学技术，有了保持着数万片树叶灵动的视觉系统……他们对于动画电影制作有着极高的重视程度，因为这对于他们而言绝不仅仅是绘制动画，更是一个巨大的创作命题，一种与以往截然不同的挑战，一种创新与想象的突破。他们靠着丰富的想象与无限的创意，为世界奉上了一部又一部倾尽心血的佳作。

在这样的一种形式，一种载体之下，人们编织着无止境的梦，梦里可以有伴我同行，可以有大圣归来，可以有美食探索，可以有玩具世界，可以有冰天雪地，可以有满是垃圾的地球，也可以有乌托邦式的大都会。梦里可以找到对科技进步的思索，对爱的追求与渴望，以及对社会的洞见与思考。这里不断发生着技术与剧情的进步，立意与内核的提高，而一直保持不变的，则是寄托着这些内容的载体。

 

 

迪士尼贯穿在电影中的价值改变与迪士尼所处时代的社会背景与价值观都密不可分。迪士尼在将时代价值融入自己作品当中时，也在不断地反思自身与进行提高，比如迪士尼诸多电影中女性自我意识的觉醒。

新世纪初，迪士尼的动画显出了一定的颓势，在收购了皮克斯与漫威之后，人才的加入使得注入新鲜血液的迪士尼迫切地踏上了自己的复兴之路，寻求着对于自己的突破，无论是技术还是内容。

而后我们看见了《冰雪奇缘》《超能陆战队》等优秀的作品，从中窥见迪士尼自身的复兴。但是迪士尼觉得还不够，它希望能够有一次更为巨大的突破，从自己内部开始，打破以前自己为自己塑造的固有印象。

然后有了这一部，迪士尼的自反之作。迪士尼借助电影反对偏见歧视与刻板印象的主旨，寄托着对于自身旧有印象的打破。与之相对的是，以往的迪士尼一贯善于让自己的动画角色迎合人们传统的旧有观念，甚至自己也在不断地塑造与强化着人们心中对于某类角色的既有印象。

那么，就在这一作当中，将这些东西打个粉碎。

因此，在题材与内容上，本作不再是王子公主美女野兽勇士恶魔的纠葛，其视角不再拘泥于个体，而是放眼角色所处的世界。不再单单地求讲一个故事，而是在讲好一个故事的基础上加入对于社会偏见的反对。同时在影片中勾勒一个庞大完整的世界观，在化用了“乌托邦”的概念之时，也一并传达了对于社会的影射与思考……

而在形式上，这部电影有着与迪士尼过去产出的动画电影差异巨大的快节奏，几乎就是一部都市犯罪喜剧电影。而本作也抛开了迪士尼动画里一贯的歌剧式表现形式，在影片剧情的中间并没有轻松欢快或者饱含深情的歌唱，且片中也穿插着对于以往作品的吐槽，“生活可不是什么卡通音乐剧，只要唱首Let it go，你那无聊的梦想就会奇迹般实现”“ 从前有个天真的小村姑很有理想，有一天她想，我要搬到动物城去，那里的食肉动物和食草动物很友爱，还会一起唱Let it go”，除此之外还有盗版碟中对于自己以往作品的山寨等，都不难看出迪士尼的幽默和对于自己的调侃……音乐方面，电影主题曲的奏响，也放在了片头与末尾。

而在经历了长时间快节奏推进后，伴随着演唱会的展开，迪士尼嘉年华式的欢乐气氛伴随着歌唱与舞蹈终于在影片的末尾，在流淌的光影当中回归荧幕。伴随着歌声的出现，观众们在影片后半部分紧绷的神经终于放松，这样的歌舞并不显得腻味或者幼稚，而人们却从心底里希望，欢迎这样一场祥和欢乐的歌舞的到来。

这是狮子王以来迪士尼最好的作品。

本作无论是从剧本，技术，人物，背景世界观还是立意与内核，这部电影都超出了对于一部动画电影的普遍期望，其展现出的状态亦与人们印象中傻白甜的迪士尼动画电影有着巨大的差别。

如果说《冰雪奇缘》维护了公主题材的古典美并将歌剧式表现手法运用得淋漓尽致，用极致的手法和公主故事的新角度为传统命题进行自我再生，《超能陆战队》将美式与日系进行混搭而创造了别样的审美体验，那么《疯狂动物城》就是迪士尼刻意选择了因《功夫熊猫》《冰河世纪》等续作评价的持续走低而不被看好的“人化动物”的设定作为自己的突破点，并在这样一种不被看好的设定下完成了人物塑造剧情编排世界构架和主题立意思想内核上的全面突破。而随着这部动画的火热，迪士尼终于真正完成了对于自身的突破并受到了认可。

今后迪士尼能否继续保持这样的势头为人们不断奉上新的精品？说实话我有些疑惑，但也有些期待。因为每当我们认为动画的制作达到了一个天花板后，他们总能拨开眼前看似无法突破的遮拦，发现又一片无垠的星空，并脚踏实地，走出又一条路。

## 八、尾声

《疯狂动物城》剧情紧凑精彩，世界观的新奇宏大，细节深谋远虑，幽默效果温暖自然，立意独树一帜而从诸多动画电影中脱颖而出，并因为其明铺暗藏的笑点，也被不少人说是成年通话。它影射了现实社会当中的太多事物，偏见、歧视、刻板印象、平等、梦想、阶级、政治、阴谋与较量……而这一切以一部动画的形式呈现。或许尚且懵懂的年幼儿童们并不能理解其影射的事物，也并不会因此而降低观影体验。但是他们总归会觉得，这样一个世界与他们以往童话中听得的并不一样。他们无法清楚地指明这部电影中的世界与以往童话中的有什么不同，也无法辨明与内化电影中传达的一些政治寓意。但是这部电影让他们对这样的差别产生了疑惑。电影为他们讲述了一个更接近现实的通话，并播种下了思考的种子。

或许未来迪士尼会推出更为令人惊叹的作品，会在一些方面再次达到新的高度。但是这部可称为迪士尼里程碑的电影并不会因此而被忘记，当我们在迪士尼呈上的新的精品面前莞尔一笑时，或许会想起这一部电影，思绪会再次伴随着乘上火车的朱迪，前往制作人精心架设出的乌托邦，想起那呼唤着消除偏见歧视的城市，想起包容与平等缔造出的伟大。


--------------------------------------------------全文完----------------------------------------------------




GeoFront
2016.4.5

