---
layout: post
title: 17-8-22-记一次神奇的梦
categories: 杂谈

---
一头牛冲撞……

记忆中的梦境是以第三人称开始的，我是一个旁观者，就像是电影开场的摄影机那样。开始的地点在一辆行驶中的载满了乘客的大巴车上。

在我还没有反应过来什么情况的时候，司机把车开进了水里，很快外面水就冲进了大巴中。我听到有人叫喊：“她砸车跑了！” 接着视角移向一个女乘客，她熟练地砸碎了车窗，钻了出去。

视角转化，我突然变成了我，变成了车上的一个乘客。我仿照之前看到的情景，用安全锤砸碎了玻璃，向车外挣脱。

到了外面，我发现它是一个水世界，挣脱出来的人，有我的四个（亦或是五个 人数记不清了）同学。他们告诉我，他们不害怕水淹。 于是我发现，我也好端端地在水里站着，水世界成了故事的一个背景，我没有任何事情。

我很快联想到了哆啦A梦（于是我的角色设定似乎是大雄，不过我在梦里却又是我自己）。

此时一个同学要问我一个问题，我并没有回答，而是尽力浮向水面，我似乎有个游泳圈一般的道具，使我不至于沉没。

我联系上了哆啦A梦，不是通过电话，但是在梦里，我的确联系上了。

我要来了水下呼吸糖，因为印象中它有时效，所以我多要了几颗。 我还不放心，于是要来了一种棉花糖样式的道具，只要一吹，就能变成一朵云飘起来。我当场尝试了一下，果然可以，那朵云很快飘走了。我又要了几个道具，但是现在我已经记不大清了。哆啦A梦好像因此还有点被烦到，自己搞了个道具来应付我的需求。此中出现了表情包，我竟然还切出来，发到了QQ群里，好像我又是看动画的那位。

回到水下，潜意识已经接受了这个设定。我们都变成了动画中的人物形象，就是小时候电视上播放的哆啦A梦中的形象，我看到了静香等人。我似乎是大雄，但是只是外表像而已，人设还是我自己。

我们往前走着，看到了一些动画里的配角，天空下雨了，虽然是水世界，但是我的朋友们都没有淋湿，那些配角惊奇于这个现象，我也不能解释是为什么，大概认为他们是用了什么道具吧。

静香惹了一个马蜂群，马蜂追着她跑。她像动画里那样躲到一棵树后面，蜂群本来已经忽视了，但是一只马蜂发现了她，于是蜂群绕了回来。

这个时候，出场人物又多了一位，不过我现在甚至记不清它是什么样子。只记得它是很低的，是一种动物，设定应该是某种宠物，当然，是有灵性的那种，（我想到了皮卡丘）。

它挺身而出，引了马蜂群跑，在这个过程中，梦境发生了又一次错乱，追着它的变成了一群牛（牛的形象参见喜羊羊与灰太狼），它爬到一座石头山上，山顶有一个石头，它不知道从哪里变来了羊毛，把它堆成懒羊羊的模样。那群牛就从四面八方爬上来。

它想要堆第二只懒羊羊，此时，牛已经发现了第一只是假的，就向它扑来。可是，它竟然会飞，像一只鸟一样，一飞冲天了。

视角又回到我身上，我似乎也学会了这个技能。而且我似乎又成了哆啦A梦。地点变成了一座楼里，楼有多高，我记不得了，但是我处在七楼或者八楼的位置。潜意识告诉我，有个老师来抓我，他的设定是一个体育老师，不过和我现实中的体育老师不是一个人。但是他的形象完全符合一个体育老师的形象。

我有了翅膀，打算从窗户飞下去。在这个时候被他发现了我，我很快从窗户飞下去。体验了飞翔的感觉。平稳地落到了地上。

这个地上，已经到了我家楼下。他追了下来，与我展开了对话，意思是我很厉害云云，在上次的比赛中赢了他们队。【潜意识告诉我，我之前还做过一个梦（没错，我在梦里知道我以前做了个梦，至于是不是以前真的有这个梦，我不清楚），是关于这个比赛的，我赢了他们，当然是用道具】 我得意起来，又一下跳起来飞到了树上。他问我能不能平地起飞，我不想透漏道具的事情，就说不行。

他好像想来抓我，可是抓不到，这样僵持没有办法，我就吃了隐身糖（我也不知道哪里来的），他就一直在楼下守着我。我想着我要任意门去找我爸，让我爸从房子转移出去。这个只是一个念头，好像的确实现了，我爸过了一会就从楼上下来了，体育老师不认识他，所以没有管这回事。

体育老师看不见我，就想会不会是被施了什么药物，以至于丧失了记忆，（所以我又怀疑，我吃的不是隐身糖，而用的是别的道具，记不清了），他来找我，我的道具用完了，我竟然没有想到任意门。

我只好蹲在墙角，他发现了我，但是认不出我来，我只得搪塞着他的问题。

在这个千钧一发的时候，我醒来了。

【感觉能肆意用道具的梦很有体验感，并且感觉情节神奇，所以马上就记了下来，一些细节实在记不清了。】

> 附：我又仔细回想了一下，这个梦的开头，还不是在文章写的那里开始的，在这之前有另一个故事。

大致的情节是

一个主播宣称要测试以前cs里传说中的灵异事件。此为背景。

那个主播似乎是我的朋友，我和他一起进入了游戏。 无非就是打打僵尸这类情节，可是里面的形象类似女鬼，而且越打越多，最后打不过，十分渗人。（这个过程是第一人称的，而且用了很长时间，但是大多遗忘了）

游戏在这个时候关不掉

在使尽各种办法后，终于退到了桌面。 我们都吓得不轻。

而一个鬼竟然出现在了客厅中，我们拿起毛选，以此镇鬼，走了过去，那鬼就消失了。

我去了隔壁房间，大人在打麻将。 我爸给我讲故事，说有的地方为了布置景观，把死了的动物放到建筑顶，充当装饰。

画面转移到了实景中。我看到了我爸描述的景象。

而后出现了一头牛，出现了一辆车。牛意外地开始冲撞车，最后把车顶入了水里。

这里就和本文开头接上了。

---

现在看起来，它不光神奇，而且惊悚，甚至是“细思恐极”的。然而在梦里没有意识到这一点。

我在15年左右研究过一段时间“清明梦”，也成功做了几次清明梦，那个时候就有记梦的习惯。

后来慢慢就对清明梦不感兴趣了，每天也不怎么记梦。可今天这个梦给人印象实在深刻，就记录下来。权当一个小故事了。

2017-8-22 09:22:?? -- 10:06:18