---
layout: post
title: 17-8-23-一些背后有故事的音乐
categories: [文艺, 歌曲]
---

藏在曲调之下的，是另一个故事。

---

## 城南花已开 2017年

<embed src="//music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=468176711&type=2&auto=0&width=320&height=66" width="340" height="86"  allowNetworking="all">

最近，一首《城南花已开》在云音乐被刷屏，这首歌到底有什么特别之处，能让大家为此频频分享。小编听这首歌的时候看到评论才知道发生了什么事。
原来这是关于一个网易云ID叫“城南花已开”的少年的故事。

少年喜欢一个叫做“十二亩地”音乐人。就在不久前，他通过网易云私信告诉十二亩地说他得了骨癌晚期还有半年的时间，希望他能用他的云音乐ID写首曲子，少年很喜欢自己的ID。可能是怕作者不相信自己的事儿，就发给他了很多医院的照片，作者看到消息后第一时间去创作。

经过精心的创作，完成了这首《城南花已开》。同时作者也给这位少年送出了祝福。他的评论：送给城南花已开，希望你能听到，一切都好！

少年因为治疗的原因在近些天听到了这首歌。他在这首歌下面的评论：君安在，谢谢十二亩地，谢谢所有关心我的人，谢谢你们！早上因为治疗现在才看见，我会坚持的！我会间接性更新我动态，我不会放弃，谢谢你们关心我的人！谢谢私信给我朋友们，真心谢谢你们！我好坚持加油的！

## 长恨歌 2014年

<embed src="//music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=29392759&type=2&auto=0&width=320&height=66" width="340" height="86"  allowNetworking="all">

“我外公被查出肝癌晚期，希望求翻唱圈的大神能为他唱一首《长恨歌》。”原本只是在微博上求贤，没想到竟然获得数万网友的转发声援。15日，网友接受华商报记者采访时仍难掩激动的心情，短短几天内，她已收到陌生网友发来的几十个版本的《长恨歌》演唱音频，不少经过精心编曲、伴奏，具有专业水准。“大家真的很暖心，让人觉得这个世界真是美好。”

在微博所附的视频中，老人吟唱了《木兰辞》、《滕王阁序》、《长恨歌》等古诗词。这位网友说，外公喜好古诗文，在病床上默写了全篇的《长恨歌》和曲调的简谱，“外公希望能够听到这些词曲被好好地演唱出来。我想求一位会编曲的大神和一位能够将之唱出来的大神。”

[原PO地址](http://weibo.com/1761948290/BmOpQuTqF)

## 1937 1937年

<embed src="//music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=198523&type=2&auto=0&width=320&height=66" width="340" height="86"  allowNetworking="all">

「1937年12月13日，日军进犯南京城，

三十余万手无寸铁的平民和

已放下武器的中国军人丧生，

惨绝人寰的大屠杀，持续了六周之久。」

## 可乐 2014年

<embed src="//music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=29759733&type=2&auto=0&width=320&height=66" width="340" height="86"  allowNetworking="all">

歌者的父亲去世了，为了让妈妈走出丧夫之痛。以已故父亲的口吻写妈妈的歌。

母：“大概得有六个月吧，我每天早上起来，我就打开电脑。听这首歌，然后唱这首歌。”

赵：“每天我早上起来，都会听到她嚎啕大哭，听这首歌。”

赵母：“所以我感谢我儿子，给我用《可乐》这首歌，给我找到了丧夫之痛的这么一个出口。所以我就说儿子你这首歌特别好，留着吧。别人演绎跟你演绎不一样。”

## 天亮了 2001年

<embed src="//music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=34125023&type=2&auto=0&width=320&height=66" width="340" height="86"  allowNetworking="all">

《天亮了》背景是1999年10月3日，在贵州麻岭风景区， 正在运行的缆车突然坠毁，36名乘客中有14位不幸遇难。

 而就在悲剧发生时，一对年轻的夫妇， 用双手托起了自己两岁半的儿子。 

结果，儿子得救了，这一对父母却失去了生命。

## 白桦树 

<embed src="//music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=139385&type=2&auto=0&width=320&height=66" width="340" height="86"  allowNetworking="all">

源于前苏联的一个唯美的爱情故事。

曾经两个年轻人彼此相爱，经常在村边的白桦林见面。

后来战争爆发，小伙子上了战场，姑娘说好会在那个白桦林里等他回来。

后小伙子一直没有回去。

姑娘等啊等，变成了老婆婆，仍旧去那里等他

最终也一直没等到。


## 等一分钟

<embed src="//music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=5251489&type=2&auto=0&width=320&height=66" width="340" height="86"  allowNetworking="all">

一对相爱的男女，男的考上了大学，由于没钱；女孩背着男孩去做人体模特。

有天男孩路过，正好进去看了看。看到后关了门回头就走。

女孩追了出来跟男孩说给我一分钟时间解释。

男孩给了她一个耳光。然后就走了

后来女孩给男孩寄了很多钱、并对他说你上学吧！这钱都是我的。都是干净的。

还有以前我们的小家、一点都没变。男孩回到他们以前的小家，一切都没有变。

男孩后悔了！如果他当时给女孩一分钟：仅仅一分钟。那么现在该是多么的幸福！

可是一切都晚了。

女孩走了、自杀了。

男孩为此写了一首歌《等一分钟》

朋友，爱一个人是不仅仅是爱（他、她）那么简单，有时（他、她）更需要你的理解和宽容；在遇到困难和误会的时候，请给（他、她）一个解释的机会吧，哪怕只是一分钟……，这也许就会挽救一个受伤的心灵，让你们的爱继续！那个男孩就是徐誉腾.

## 狼爱上羊

<embed src="//music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=151807&type=2&auto=0&width=320&height=66" width="340" height="86"  allowNetworking="all"></embed>

“2004年汤潮在他的一次同学聚会上看到昔日活蹦乱跳的一个同学坐在了轮椅上，身边还有一位体贴漂亮的妻子，后来才知道他的这位同学发生了车祸，在没发生车祸前他就脾气暴躁时常打架闹事，车祸发生后脾气更是不好，在这种情况下他的女朋友没有听父母和朋友的劝告离开他，反而是用爱温暖他，甚至放弃出国的机会留下来照顾他……，两个人很快结婚，在妻子的照顾下，男孩也改变了，踏踏实实的工作、快快乐乐的生活。汤潮和同学的聚会结束后当天晚上就创作了这首《狼爱上羊》，正因为这首歌有着真实的故事背景，让人感动，也因为汤潮运用了独特的创作手法，《狼爱上羊》才有今天的火爆。”
