---
layout: post
title: 17-9-17-知乎-你从什么时候开始意识到独立思考的重要性？
categories: 知乎

---

>问题描述:

>比如说某个时候忽然发现大众也会偶尔愚昧，而我们却常常媚俗，跟风。

>比如某个时候发现很多观点是一些大v个人见解，而我们先入为主的接受了，

>比如有的时候开始怀疑自己一直以来认定的真理只是被洗脑？

---

以下是我选的回答,黑体是我加的

---

## 你从什么时候开始意识到独立思考的重要性？

作者：丁士

链接：https://www.zhihu.com/question/65261523/answer/231353247

来源：知乎

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

独立思考的意识，每个人都不会觉醒的太晚，不过可惜的是，很多人也不会坚持的太久。

最早在学校里遇见一些熊孩子的时候，我就已经在怀疑奶奶教给我的“你对其他小朋友要友好，这样人家自然就会对你好”这句话的正确性，虽然还没有勇气打破家长权威，但是至少我已经开始发问。

成长的过程中，遇见越来越多的事情，完全超出长辈们的预料...甚至像恋爱、升学这样的问题，他们不仅没办法给出正确的意见，还会在一旁添乱。虽然自己对他们还是恭敬有加，但内心中的“长辈权威”早已被打的稀巴烂。

后来有了杀马特，我意识到潮流不可信，那几个打架、流氓的同学都没什么好下场； 

升了几次学、参加了几次竞赛，我发觉老师也不可信，他们才不会对你的一生负责，把能推卸的责任都推到你的下一阶段中，谁管你是不是耽误了；      

再后来听说了老年人碰瓷，传统道德也不可信了，传统的那一套标准都有待检验，谁知道这么多年的玩意儿还灵不灵了；      

结果世界末日又来了，我看那些买盐的，我觉得群众也不可信(**这里我持反对意见,群众中的个体水平有差异,但是人民群众依然是创造世界和创造历史的最伟大的主体-Z**)，谁知道他们的消息都是从哪儿来的；      

在某一传统生产企业实习一段时间，亲眼看着一哥们干活把自己干死了，昨天还带领大家一起致富的领导，转过头来就不想赔钱，领导也不可信，谁知道他是真对你负责，还是纯粹的利用一下你的劳动力...      

成长过程中，你会逐渐察觉到周围可信的越来越少，也能感受到自身力量的觉醒，当你发觉来自大脑的声音，比外界的嘈杂更可信的时候，自然会和那些七嘴八舌划清界限。   

对“继承来的知识”产生怀疑和反抗的情绪，也就是形成所谓的叛逆心里，这种意识觉醒的开头谁都会有，但可惜的是，并非每个人都能够打破“传统”的限制，重新建立比较完善的思想体系。      

无论出身如何，每个人的原有成长环境，肯定都有其愚昧的、落后的、不符合实际情况的部分；即便是真的生长在一个完美的环境中，接触到的思想都是正确的，人们也必须重新验证自己原有的思想。就如同我们在学物理，凡接触到的物理规律，肯定不可能拿来就信，而会私下里以过往的经验，检验一下理论是否基于现实，只有建立在事实之上的道理，才会让人有“果然如此”的感觉，才是真正的思想进步。      

所以，成长必然包含着对原先环境的逃离。      

但是，无论是父母、还是周围的陌生人，对想要独立的人总是太不友好。所以，除了有幸形成独立思考能力的你们，还有更多的人没那么幸运，我同学中就有很多，并且家庭越是困难、地区越是落后、生活负担越重...的，这种情况就越常发生。      

在学校里，稍微带一下节奏，还能把他们的思考方式调整到理性这边来，但是大学时间毕竟太短了，还不足以重新建立一套完整的三观，于是毕业久了，再去了解一下他们的话...“还是爸妈当年说的对...”、“你要适应环境，不能让环境适应你...”成为了他们新的信条。当然，这些话在某些情形下也是对的，**但是他们胡搅蛮缠的样子真的挺让人惋惜**。       

**并非是每一个意气风发的翩翩少年，后来都挥斥方遒，更多的是一旦离开了校园，便蝇营狗苟。**对陈旧的、落后的思想形态，批判意识不够坚定，毕竟现实的阻力太大了，周围人会通过各种软暴力孤立你、打击你，让你放弃前进，和他们同流合污；追求先进的、正确的思想又太困难，这需要充分的闲暇时间和良好的教育资源，在还没有得到一定的成果之前，一直笼罩在对未知的恐惧中，这又需要你没有太大的生存压力，否则你也没有多余的精力去冒险，哪怕是思想上的。      

这也能作为分析贫富差距逐代加大的一个角度。      

追求思想进步，就是以一种意识形态取代另一种意识形态，需要完全的否定、消灭原先的、支持者众多的思想内容，必然会遭受原先思想的反抗、孤立与攻击，所以这必然是一种激烈的、狂野的、粗俗的精神活动。但是不能因为害怕就止步不前，哪怕孤身一人、哪怕前途未卜，也要争取建立起更先进的思想体系。      

**一定要叛逆，一定要叛逆的久一点。**


---

<body>

<!-- UY BEGIN -->
<div id="uyan_frame"></div>
<script type="text/javascript" src="http://v2.uyan.cc/code/uyan.js?uid=2144771"></script>
<!-- UY END -->

</body>


