---
layout: post
title: 17-8-25-学习资料-猫姐历史讲义-必修1-第四单元
categories: 学习资料
---
>这篇[讲义](https://tieba.baidu.com/p/3408186486)的作者是ruc猫猫，用简略的关键字来写讲义，同时附上例题和讲解。特此转载，如果我有附加的话，依然用[]【】和斜体标出。文中的“我”，如果没有特殊标注，则为作者ruc猫猫。

>原作者的文章，分为知识和例题，因为时间缘故，例题暂不搬运。

---
看帖须知：

知识点部分，我都用的是关键词，基本都是当年我记忆的点，所以如果各位有什么不明白的地方，请参照教材即可。

例题部分，均出自高考真题。题目解析均由我原创，答案是高考的标准答案。

人教版高中历史 必修一

每个单元的前言亦是非常重要的东西，从中能看到本单元的线索，关注这里也可以帮助你更好地学习历史。

**第四单元 **

近代中国**反侵略**、**求民主**的潮流

17C40年代，东方，清入关；西方，内战，资产阶级革命到来。

清衰弱，西方资本主义发展、民主制度、对外扩张。

——

两条主线：

1，**侵略**。鸦片、二鸦、甲午、八国联军、日本侵华等。

2，**救亡复兴**。太平天国、辛亥、五四、抗日、解放等。

另一重点：**旧**民主主义、**新**民主主义革命

实现：反抗侵略压迫、追求民族独立、反封建专制、追求民主进步

## 第10课 鸦片战争

一、知识点

### 【虎门硝烟】

18C中后期，英国工业革命，法、美也相继。**开拓**海外市场，*这个时候，列强对外的经济侵略还是【商品输出】*、掠夺生产资料。

清，**自给自足**，自然经济统治地位，土地在官僚、地主，农民丧失土地。**政治腐败**，财政困难，**军备废弛**。**闭关锁国**。

英国，输入呢绒、棉纺织品、金属制品，购买茶叶、生丝、药材。自然经济抵制，**销路不畅**。

中国，**出超**，也就是中国出口的东西更有优势。所以英国**走私鸦片**，掠走白银，摧残身心。

林则徐，**禁烟**，1839年6月硝烟，**导火索**。

### 【鸦片战争】1840-1842

1840年6月开始，一度到达天津，威胁北京。林则徐革职。1841年强占香港岛。道光帝觉得有失尊严，宣战。

1842年8月，求和，签订**《南京条约》**（近代史第一个不平等条约）。

条约：1，香港岛；2，2100万银元；3，**广、厦、福、宁、上**；4，关税双方商定。

屈辱和灾难，中国的大门被迫打开。主权和领土完整被破坏。

独立的封建国家**to**半殖民半封建国家（一定是殖民在前）

（1843，领事裁判权、片面最惠国待遇、通商口岸租赁土地房屋居留等特权；美法1844《望厦条约》、《黄埔条约》）

### 【战火再燃】1856-1860

列强**不满足**，提出**修约**，扩大利益，被**拒绝**，准备用武力。

1856开始。1858**《天津条约》**（1，公使**进驻北京**；2，增开沿海沿江10处口岸；3，赔款；4，外国人可以游历、经商、传教；5，军舰、商船在长江各口岸通航）。

英法不满，1860火烧圆明园，咸丰逃往热河。

1860，**《北京条约》**：1，《天津》有效；2，天津为商埠；3，九龙司；4，英法各800万两。

美俄，不平等条约，俄占北方大片领土。

中国丧失大片领土，主权更严重侵害。被列强控制，中外反动势力公开勾结，共同镇压反抗，半殖民地半封建化的程度加深。

## 第11课，太平天国运动

一、知识点

### 【从金田起义建国到定都天京】

白银外流，银价激涨；洋货涌入，手工业者破产；巨额赔款，搜刮百姓；自然灾害；**民族**矛盾、**阶级**矛盾激化。

1851年，广西金田，**拜上帝教**，太平天国。1853，攻克南京，国都**天京**。

北伐（一度到天津）、西征（与曾国藩湘军交战），全盛时期。

### 【《天朝田亩制度》的颁布】

1853，《天朝田亩制度》，天下田天下人同耕、无处不均匀原则，平分土地。留足口粮，其余归国库。有田同耕，饭食，衣穿，钱使，无处不均匀，无处不保暖，理想社会。

建国纲领，农民获得土地的**强烈愿望**，农民反封建斗争思想结晶。**绝对平均**主义，**脱离实际**。

### 【天国悲剧】

胜利冲昏头脑，进取心衰退，**腐朽**思想滋长，内部矛盾，**内讧**。

韦昌辉、杨秀清、石达开

青年将领陈玉成、李秀成，政治上洪仁玕。

1859，洪仁玕《**资政新篇**》：学习西方，法治，公众**选举**官吏；**工商业**，**技术**发明；新式**学堂**。*新闻*。首次提出在中国发展资本主义。未能实现。

1864，洪秀全病逝，太平天国失败。

## 第12课 甲午中日战争和八国联军侵华

一、知识点

### 【甲午中日战争】

1894，朝鲜*东学党*农民起义，清政府出兵援助，日本趁机入侵。起义平息后，日本不撤退，挑起战争。

1894年7月，日军挑起，8月清政府迎战。清军从朝鲜退回国内。

**黄海大战**，中方战败（邓世昌，致远舰），主力尚存，退守威海卫，不迎敌。

日军控制黄海，进攻辽东、山东半岛，占领大连、旅顺。

1895，日军攻占威海卫，北洋舰队全军覆没，清军惨败告终。

**1895**年4月，《**马关条约**》：1，割辽东半岛、**台湾**及附属岛屿、澎湖列岛给日本；2，2亿两白银；3，沙市、重庆、苏州、杭州（*内地城市*）为商埠；4，通商口岸**投资设厂**，免收内地税。（*商品输出→资本输出*）

影响：领土、主权进一步遭受严重损失；赔款加重负担；新通商口岸，列强侵略势力**深入内地**；允许设厂，**资本输出**，阻碍民族资本主义；掀起**瓜分狂潮**。半殖民地化大大加深。

（甲午、马关条约相关的有一些诗句可以注意一下）

### 【八国联军侵华】

**瓜分狂潮**，民族危机加深，反帝斗争高涨。**义和团**，反帝爱国运动，扶清灭洋，1900年高潮。

1900年，英美俄日法德意澳，镇压义和团，侵华。义和团、清军官兵顽强抵抗，攻陷北京，司令部设在紫禁城。慈禧太后与光绪出逃，清军严厉镇压义和团，与侵略者议和。

### 【《辛丑条约》的签订】

**1901**年9月，《辛丑条约》：1，各国4.5亿两，39年还清，本息合计9.8亿两，关税、盐税抵押；2，**东交民巷**，使馆界，不许居住，驻兵保护；3，拆毁北京至大沽的炮台，各国派兵守北京到山海关铁路沿线的战略要地；4，惩办义和团运动中参与反帝斗争的官员，永远禁止成立or参加反帝性质的组织；5，总理衙门为外务部，六部之上。

影响：严重危害。巨额赔款，加重负担，税收被控制；使馆界，国中之国，策划侵略中国的大本营；京津至山海关，武装控制之下；惩办官员，设外务部，外交途径加强控制。

清政府，帝国主义统治中国的工具，**洋人的朝廷**。**完全陷入**半殖民地半封建社会。

## 第13课 辛亥革命

一、知识点

### 【武昌起义】

《辛丑条约》后，清政府应当推翻。“新政”、“预备立宪”的幌子。客观上促进资本主义发展，资产阶级民主革命准备条件。
新式学堂、留学教育，革命知识分子壮大；天赋人权、自由平等学说，民主革命的思想武器；上海、日本东京重要阵地；章炳麟、邹容、陈天华等（知道即可）。

**1894**，孙中山，檀香山，第一个资产阶级民主革命**团体**，**兴中会**；驱除鞑虏、恢复中华、创立合众政府。

**1905**，兴中会、华兴会、光复会，日本，**同盟会**成立大会，政治纲领：驱除鞑虏、恢复中华、创立民国、平均地权。孙中山总理，**《民报》**。第一个统一的资产阶级革命**政党**。

一系列武装起义，黄花岗起义。武汉，民主革命摇篮。

**1911**年，“铁路国有”，收回粤汉、川汉铁路，引起**保路**风潮。

1911年10月10日，**武昌起义**。

### 【中华民国成立】

1911年底，孙中山回国，中华民国临时大总统，**1912**年就职。中华民国成立，南京，五色旗。

1912年，《**临时**约法》：主权属于国民全体；各民族平等；国民有一系列权利自由；选举、被选举权；行政立法司法三权分立；责任内阁制，总理由多数党产生；可驳回总统意见，总理副署总统命令才能生效。

第一部，**资产阶级性质**，民主**宪法**，反封建专制进步意义。

### 【中国民主进程的丰碑】

南京临时政府成立后，袁世凯内阁总理大臣。

一面猛攻汉口汉阳，一面提出议和；列强军事、外交、经济威胁，施加压力，制造舆论支持袁世凯；立宪派、旧官僚攻击革命党人——孙中山妥协，清帝退位、袁世凯赞同共和，保举袁世凯为临时大总统。

1912年2月12日，宣统退位，清灭。次日，袁世凯赞成共和，孙中山辞职。

3月，袁世凯北京就任临时大总统，胜利果实落入袁世凯手中。

意义！！！重要！！！

定性：一次伟大的资产阶级民主革命

政治上：推翻清，**结束**封建君主专制制度，建立资产阶级共和国，人民获得一些民主、自由权利

思想上：民主共和观念**深入人心**

**经济**上：为民族资本主义的发展创造条件

对列强：推翻“洋人的朝廷”，客观上**打击帝国主义**侵略势力

（对其他国家：对亚洲**其他国家**民族解放运动的推动作用。局限性：妥协性，被袁世凯抢走胜利果实；所以是**不彻底**的）

## 第十四课 新民主主义革命

### 【五四运动】（原贴被吞，Z根据毛主席的文章《五四运动》精简而来）

反帝反封建，资产阶级民主革命，新阶段，**新**民主主义革命，开端

**工人阶级**，历史舞台，马克思主义传播，干部上，思想上，准备



### 【中国共产党诞生】

马克思主义广泛传播，同中国工人运动的结合——需要工人阶级政党。陈独秀、李大钊+**共产国际**的帮忙。

1921年7月23日，一大，上海，毛泽东、董必武等13人，后转移到嘉兴南湖游船上。

党纲

党的名称：中国共产党，

奋斗目标：革命军队+**无产阶级**推翻资产阶级政权，建立无产阶级专政，消灭资本家私有制。

中心工作：组织工人阶级，领导工人运动。

党的中央机构：中央局，**陈独秀**为**书记**。 [*李大钊陈独秀均没有参加一大*]

### 【国共合作与北伐战争】

战胜敌人，需要建立革命**统一战线**。

**1923**，中共三大，国共合作的**决定**。**1924**，有共产党员参加的，**国民党一大**，国共两党合作形成【*党内合作*】。

反帝反封建的工农运动蓬勃发展，**国民革命运动**高潮到来。

**1925**，国民政府，**广州**成立。整编国民革命军，统一广东革命根据地。

**1926**年，**北伐**，目的：消灭吴佩孚、孙传芳、张作霖。很快歼灭吴佩孚、孙传芳部主力。

革命势力发展到长江流域，27年初，政府迁往武汉。

动摇了帝国主义统治中国的根基。列强看中国民党右派蒋介石。

蒋介石，**1927**年4月12日，**反革命政变**，大肆捕杀共产党员和革命群众。南京成立国民政府，与武汉国民政府对抗。

**陈独秀**，坚持**右倾机会主义**错误，限制工农运动，放弃革命领导权，退让拉拢汪精卫。

汪精卫决裂，**7月15日**大肆捕杀共产党员和革命群众。

**宁汉合流**（蒋介石、汪精卫两政府合流），国共合作**全面破裂**，国民革命失败，革命暂时转入**低潮**。


## 第15课 国共的十年对峙

一、知识点

### 【南昌起义】

国民革命失败的教训，要掌握军队！【*在中国，离开了武装斗争，就没有人民群众的地位，就没有共产党的地位---毛泽东*】

**1927年8月1日**，周恩来、贺龙等，**南昌起义**。

武装反抗国民党反动统治的**第一枪**，标志着（中国共产党**独立领导**武装斗争）、（**创建**人民军队）和（**武装**夺取政权）的开始。

### 【土地革命】

1927.8.7，**八七会议**，汉口。**清算**陈独秀右倾错误，总方针：开展土地革命、武装反抗国民党统治。秋收时节起义。这次会议，思想紊乱、组织涣散的中共，**指明了前进的方向**。

**1927.9**，毛泽东，湘赣边**秋收起义**。放弃攻取长沙，向山区进军。**10月**，**井冈山革命根据地**，第一个农村革命根据地。

打土豪、分田地，废除封建剥削，开展土地革命。农民政治上翻身，经济上分到土地，革命积极性高涨。根据地军民进行经济建设，发展生产。

粉碎国民政府的经济封锁，巩固红色政权。

**工农武装割据**思想（**武装斗争、土地革命、根据地建设**），巩固扩大根据地。1930年夏，全国已建十几个农村革命根据地。

1930年10月，蒋介石，三次大规模“围剿”。毛泽东、朱德领导红军粉碎“围剿”。1931年冬，中华苏维埃第一次全国代表大会，江西瑞金，中华苏维埃共和国临时中央政府成立，宪法大纲，定都瑞金；毛为主席，朱为军事委员会主席。

### 【红军长征】

1933年秋，第五次围剿。博古掌权，李德，未能粉碎围剿。**1934年10月**，中央机关、红军八万多人离开根据地开始**长征**。

**1935年1月**，**遵义**，政治局扩大会议，纠正“左”倾军事路线错误，肯定毛泽东的正确军事主张；毛为政治局常委，取消博、李的军事指挥权。

遵义会议结束了“左”倾错误在中央的统治，事实上确立了：**毛主席为核心**，党中央的**正确领导**，党历史上**生死攸关**的**转折点**。

**1935年10月**，陕北**吴起镇**，与当地红军会师；**1936年10月**，红二、红四、红一会师，**长征结束**。

长征的胜利，粉碎了围剿，中国革命**转危为安**，革命种子，长征精神，激励党和人民继续前进的巨大动力。革命新局面开始了。


## 第16课 抗日战争

一、知识点

### 【全民族的抗战】

1931，九一八，东北三省沦为殖民地，华北地区日趋殖民化，民族危机加深。

（31，九一八；32年1月，一二八；32年3月，伪满洲国；35年，华北事变）

**37年7月7日**，卢沟桥事变。全国抗日战争的开端。

国共停止内战，**抗日民族统一战线**。

1937年秋，中共，动员全民族一切力量、争取抗战胜利，人民战争路线即全面抗战路线。八路、新四进入敌后，游击战，抗日根据地。

妄图三个月内灭中国。国民政府，**正面战场**，淞沪会战、太原会战、徐州会战、武汉会战。

1937年8月13日，日本进攻上海，淞沪会战。11月上海失守，淞沪会战结束。

抗战前期，平型关、台儿庄等战役胜利，无力阻止日军进攻，失华北、华中、华南大片领土。

**1938年10月**，广州、武汉失守后，**相持**阶段。

### 【日军的滔天罪行】

1937年12月，南京大屠杀。

扫荡。

七三一部队，细菌战。

### 【抗战的胜利】

1940年下半年，**百团大战**，**主动**出击日军的一次大规模战役。

敌后抗日根据地军民，游击战争。（不能忽视国民政府的正面战场）

国外战场：1942年，滇缅公路，远征军。曾救出被围英军。1945年，英美配合，击败侵缅日军。

**1945年8月15日**，无条件投降。

意义：

中国自身：一百多年来，第一次，反对帝国主义侵略，**完全胜利**；民族自尊心和自信心；

国际影响：反法西斯战争的**重要**组成部分，世界反法西斯战争的胜利，重大贡献；**国际**地位。

## 第17课 解放战争

一、知识点

### 【内战的爆发】

蒋介石，准备内战，迫于和平的压力，邀请毛泽东到重庆，商讨国内和平问题。

1945年8月底，毛泽东等，重庆，谈判，10月10日《双十协定》：和平建国，坚决避免内战，开政协会议，保证人民权利。1946年初，政治协商会议，重庆召开，通过政协协议。

**1946年6月**，国民党军队，进攻中原解放区，全面内战爆发。

1947年春，对陕北、山东解放区重点进攻，后被粉碎。

### 【战略反攻和三大战役】

1947年6月，刘伯承、邓小平，挺进大别山，战略反攻。

1948年秋，连续发动辽沈、淮海、平津。

1948年9月，辽沈。11月初，攻下沈阳，东北解放。

淮海战役，1949年1月，胜利结束。

平津，傅作义，接受和平改编，1949年1月，北平和平解放，2月3日入城仪式。

三大战役：歼灭、改编国民党军队；规模、战果上看，空前的；国民党军队**主力被消灭**。

### 【新民主主义革命的伟大胜利】

1949年元旦，蒋介石“求和”声明。毛泽东号召革命进行到底。

4月，北平谈判，《国内和平协定》，南京国民政府拒绝签字，破裂。

4月21日，向全国进军命令。**4.23日**，占领南京。**国民政府覆灭**。

10.1，新中国，新民主主义革命取得了**基本**胜利。（*民主主义革命是为着反帝反封建的，在这个时候，封建主义没有被完全达到，所以只能说基本*）

标志着：100多年来屈辱、分裂的历史结束，独立、统一的**新中国**即将诞生。

**世界意义**的伟大胜利。改变世界政治格局，世界和平、民主和社会主义力量，世界**被压迫民族**和人民解放斗争的士气。

马克思主义在中国的胜利，（马克思列宁主义的**普遍原理**与中国革命的**具体实践**相结合）毛泽东思想的胜利。



