---
layout: post
title: 17-8-25-学习资料-猫姐历史讲义-必修1-第三单元
categories: 学习资料
---
>这篇[讲义](https://tieba.baidu.com/p/3408186486)的作者是ruc猫猫，用简略的关键字来写讲义，同时附上例题和讲解。特此转载，如果我有附加的话，依然用[]【】和斜体标出。文中的“我”，如果没有特殊标注，则为作者ruc猫猫。

>原作者的文章，分为知识和例题，因为时间缘故，例题暂不搬运。

---
看帖须知：

知识点部分，我都用的是关键词，基本都是当年我记忆的点，所以如果各位有什么不明白的地方，请参照教材即可。

例题部分，均出自高考真题。题目解析均由我原创，答案是高考的标准答案。

人教版高中历史 必修一

每个单元的前言亦是非常重要的东西，从中能看到本单元的线索，关注这里也可以帮助你更好地学习历史。

**第三单元**

近代西方资本主义政治制度的确立与发展

资本主义经济——资产阶级——冲破封建统治，有利于资本主义的政治制度

17C中后期，英国资产阶级革命，君主立宪；

一个世纪后，美国独立，资本主义制度，联邦制共和政体；

18世纪末，法国资产阶级革命，共和政体；

19世纪中后期，德国统一，君主立宪。

最终确立，逐步发展、完善。

君权神授被否定，议会（形式上代表民意）立法权，制约政府行政权，司法权相对独立。

## 第7课 英国君主立宪制的建立


### 【光荣革命】

**17C初**，资本主义—新兴**资产阶级**&**新贵族***类似于农村中的资产阶级*—经济、议会中作用

**斯图亚特**王朝，詹姆士一世、查理一世，君权神授，**专制**，干涉工商业—资产阶级、新贵族利益**受侵犯**—要求限制王权

（13C，《大宪章》。1265年，贵族、骑士、市民，议会的开端。上议院，贵族、教会代表；下议院，乡绅、市民代表。新兴资产阶级&新贵族进入下议院。议会赞成、拒绝征收新税，国王征新税要获得议会的同意）

**1640**，爆发革命，议会胜利，**查理一世断头台**，成为共和国。

后来查理二世**复辟**&詹姆士二世，加强王权，恢复旧的统治秩序，**引起不满**。

**1688年**，议会邀请玛丽、威廉共同统治英国，“**光荣革命**”。

### 【议会权力的确立】

光荣革命后，议会权力大增，限制国王权利的法案，**1689**《权**利**法案》。

明确法律条文，限制国王权利，保证议会**立法**、**财政权**。君权神授被否定，君主权力法律赋予，法律严格制约。议会制定法律，监督政府、决定经济政策。超过国王，**“统而不治”**。

**君主立宪制**确立。

议会，选举产生的议员，行使国家权力，**代议制**（代表选民）。集体统治，防止专制独裁。

不同集团的利益之争，和平方式，避免暴力冲突。

**1832年**，工业革命—工业资产阶级—要求更多政治权利，选举改革，**工业**资产阶级**更多议席**，作用加强——保障工业资本主义进一步发展。
（拥有一定地产成年男性。多次改革，完善议会制度。1969年，18周岁公民）

### 【责任制内阁的形成】

有**传统**。光荣革命后，秘密小房间召开会议，内阁会议。

18C初，**不是**法定组织，少数大臣。下院分成两派，多数席位的多数党控制政权。

国王**不再**出席。1721年，下院多数党领袖，**沃尔波尔**，主持内阁会议，责任内阁开始**逐渐**形成，第一位首相。

责任制内阁，首相，各部大臣。集体负责，保持一致，与首相**共进退**。

如果议会通过不信任案（对政府的），内阁垮台；首先有权解散议会，重新选举。

**名义**上对国王，**实际**上对议会负责。多数党的领袖，首相，提名内阁成员，决定重要政策，行使行政权；通过议会掌握立法权。实际上掌握大权。

政党激烈竞争，资产阶级议会政党制形成、发展。

（君主制、贵族制、民主制三者混合。保留了君主，议会掌权，内阁制核心。代议制政府掌握实权，国王是国家元首、统一的象征、英联邦首脑）

## 第8课 美国联邦政府的建立


### 【独立之初的严峻形势】

1776，美国诞生。1783年，英国承认美国独立。

13个州**松散**联盟，**邦联**。不能征税、不掌握军队。各州权力大，征兵、税，货币，各自的财政政策。互设关卡，商品流通不畅。**骚乱**，动荡加剧。无统一关税，对外贸易**不利**地位。

So需要一个强有力的中央政府。资产阶级**领导人**，启蒙思想，反对君主制国家，要**共和制**国家。

### 【1787年宪法】

**1787**，制宪会议，**联邦**宪法——1787年**宪法**。

联邦制国家，联邦高于各州：政府，政治、经济、军事、外交权；各州，不违背宪法，一定自治权，发挥积极性、避免过度集权。中央集权&地方分权，资本主义发展。

**三权分立**：立法、司法、行政。

**国会**，参议院、众议院，**立法**。

**总统**，国家元首、政府首脑、军队总司令，**行政**权；**对宪法负责**，否决**国会**通过的法律，但国会**复议**通过了（**三分之二**多数）就有效；提名高级官员，缔结条约（国会批准方可）。

**最高法院**，**司法**，最高司法解释权。

三者**独立平等**，**互相制约**，防止专制。

1st比较完整，资产阶级宪法。加强国家权力，**分权与制衡**，**民主**精神。

存在不足，**修正案**。（1791，10条修正案，言论自由等。维持稳定性&新的需要）

1789，第一次总统选举，**华盛顿**。联邦制共和政体确立。一般不超过**两届**。

### 【两党制的形成和发展】

19C20年代末-30年代初，两党制形成。50年代中期，两大党对峙格局最终形成。

1860，共和党执政，此后一直交替。

控制国会，左右总统、地方选举。共和政体一大特色：**两党对垒**、**交替执政**。

历史传统、利益集团不同，政策有差异，都是**资产阶级政党**。

驴象之争：**驴**代表民主党，**象**代表共和党。

## 第9课 资本主义政治制度在欧洲大陆的扩展

### 【艰难的法兰西共和之路】

18C，君主专制，社会矛盾。封建贵族、教会势力强大，维护君主专制。

资产阶级反抗，思想家，反对君主专制、宗教神权，自由、民主。

1789年，资产阶级革命 *《人权宣言》*。1792年，共和国。此后70多年间，**反复易手**。资产阶级崛起，保守势力削弱，**民主共和**思想**深入人心**。

1870年，法国、普鲁士战争，法国败。法兰西第二帝国垮台，第三共和国建立。

（1804，拿破仑，第一帝国；1815封建王朝复辟；1848，第二共和国，拿破仑侄子总统，1852，第二帝国。）

### 【法国共和政体的确立】

**1875**年，法兰西第三共和国**宪法**，法律上确立共和政体。（**一票**微弱多数通过）

**立法权**，**议会**（参议、众议），众议（成年男子直接选出，4年）、参议（间接选举，9年，3年改选其中1/3）；**参议**可**否决**众议。

**总统**由议会联席会议选出，7年，连选连任。行政大权，国家元首、军队**最高统帅**，任命高级官员、缔结条约、特赦（和美国有点像）；众议同意可以任命内阁，参议同意可以解散众议。

资产阶级共和政体的确立和巩固，奠定资本主义进一步发展基础。

### 【德意志帝国的君主立宪制】

邦国**阻碍**资本主义发展，呼吁统一。

19C六七十年代，**俾斯麦**，三次王朝战争，统一。

**1871**年初，**德意志帝国**建立，德意志帝国**宪法**，**君主立宪**政体。

**皇帝**，国家**大权**，元首、军队统帅。任免、召集解散议会、对外政策。

**宰相**主持内阁，**皇帝任命**，任期皇帝决定，对皇帝**负责**。

议会，立法机构，联邦（各邦代表）、帝国议会（成年男子选举，作用小），帝国议会通过的法案需要**联邦议会**、皇帝批准。

联邦制国家，帝国政府有军事、外交等大权，各邦有一些自治权。

普鲁士，统治地位，国王和宰相也是帝国的。

**专制传统**，*军国主义色彩*，资产阶级民主改革的保守、不彻底。But统一、君主立宪政体，进入新的历史发展时期，资本主义发展，跻身强国。


## Z附录

时间总结

英国 

1688 光荣革命

**1689** 《权**利**法案》

美国

**1787** 《1787年宪法》

法国

1789 《人权宣言》

**1875** 《1875年宪法》 （《法兰西第三共和国宪法》）

德国

**1871** 《1871年宪法》