---
layout: post
title: 17-8-25-学习资料-猫姐历史讲义-必修1-第六单元
categories: 学习资料
---
>这篇[讲义](https://tieba.baidu.com/p/3408186486)的作者是ruc猫猫，用简略的关键字来写讲义，同时附上例题和讲解。特此转载，如果我有附加的话，依然用[]【】和斜体标出。文中的“我”，如果没有特殊标注，则为作者ruc猫猫。

>原作者的文章，分为知识和例题，因为时间缘故，例题暂不搬运。

---
看帖须知：

知识点部分，我都用的是关键词，基本都是当年我记忆的点，所以如果各位有什么不明白的地方，请参照教材即可。

例题部分，均出自高考真题。题目解析均由我原创，答案是高考的标准答案。

人教版高中历史 必修一

每个单元的前言亦是非常重要的东西，从中能看到本单元的线索，关注这里也可以帮助你更好地学习历史。

**第六单元 **现代中国的政治建设与祖国统一

社会主义民主政治建设历程。人民代表大会制度、政治协商制度、民族区域自治制度等。

坎坷、曲折。文化大革命。十一届三中全会后，依法治国，民主法制建设新时期。

祖国统一。一国两制，香港澳门台湾。

## 第20课 新中国的民主政治建设

一、知识点

### 【政治协商制度的形成】

中共+民主党派+无党派民主人士。

1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议，《中国人民政治协商会议共同纲领》：**新民主主义**、人民民主主义的国家，工人阶级领导、工农联盟基础、各民主阶级and国内各民族的**人民民主专政**，基本方针、政策。

**代行**全国人民代表大会职能。

确立了中国历史上一个新型国家的架构，**临时宪法**性质。

中央人民政府委员会；北平to北京，首都；五星红旗；《义勇军进行曲》；公元纪年。周恩来政务院总理&外交部部长。

1949年10月1日，新中国成立。

初步确立了政治协商制度。**1954**年人大召开，不再代行，作为统一战线组织存在，参政议政。职能：**政治协商、民主监督**。

方针“长期共存、互相监督*、荣辱与共，肝胆相照（改开后添加）*”；吸收民主党派+各界爱国人士参政议政，爱国统一战线。

### 【人民代表大会制度的创立】

《共同纲领》规定：各级人民代表大会、人民政府（人民行使国家政权的机关），各级人大普选产生。全国人大最高权力机关。

1954年9月，第一届全国人大，《中华人民共和国宪法》：全国人大最高权力机关。国家大法的形式，确立人民代表大会制度。宪法体现：人民民主、社会主义原则，第一部社会主义类型宪法。

毛泽东主席，朱德副主席，刘少奇委员长，周恩来国务院总理。

第一届人大召开：基本形成人大制度，根本政治制度，民主政治建设奠基。

### 【民族区域自治制度的建立】

共同纲领**规定**：各少数民族聚居地区，民族区域自治。

1954年宪法**确认**，基本政治制度。

中央政府统一领导下，少数民族聚居地区设立自治区域、自治机关，当地民族当家作主，本民族地方性内部事务，自治权利。

1947，内蒙古自治区成立。五个自治区（20世纪50年代，新疆、广西、宁夏相继成立，1965西藏成立）、100多个自治县（旗），满足当家作主愿望、实现民族平等、保证祖国统一、民族团结。

## 第21课 民主政治建设的曲折发展

一、知识点

这一课考的不多，知道点就行了。

### 【“文化大革命”对民主法制的践踏】

1966开始。

出发点：**防止**资本主义复辟、党的纯洁性、寻找建设社会主义道路。**修正主义**、资本主义复辟、夺回走资派的权力。

被林彪、江青等利用。

揪斗走资派、反动学术权威、牛鬼蛇神。法律**名存实亡**。

中央到地方各级党政领导机关被夺权。

人大连续十年没有召开，政治协商制度不能实行，社会主义民主政治制度中断。

### 【法律制度走向健全】

文化大革命后，**反思，加强**社会主义法制。

1978，十一届三中全会，“**有法可依，有法必依，执法必严，违法必究**”法律建设方针。

刘少奇平反昭雪，平反冤假错案。

1979开始，加紧全面立法工作。**1982**，修订的《中华人民共和国**宪法**》。

宪法为核心，包括民法、行政法、刑法、经济法等，**中国特色的社会主义法律体系**，民主政治建设，制度化、法律化，依法治国奠定基础。

### 【民主制度的重建与完善】

1982，方针：长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共

1984，《中华人民共和国民族区域自治法》，基本政治制度。尊重和保障少数民族管理民族内部事务的权力，平等、团结、共同繁荣原则。

1998年，《中华人民共和国村民委员会组织法》，扩大基层民主，农村的民主制度建设。村民自治、民主选举，村民选举制度（吉林“海选”制度）

模块链接：必修2地11-13课，必修3第18、20、21课

## 第22课祖国统一大业

一、知识点
### 【“一国两制”构想的提出】

1949年后，大陆、台湾，隔绝的敌对状态。1979元旦，《告台湾同胞书》，和平方式统一祖国。

20世纪80年代初，邓小平“**一国两制**”。大陆实行社会主义制度，香港、台湾资本主义制度。统一大业的基本方针：和平统一、一国两制。

### 【香港、澳门的回归】

香港问题上运用。

1982年，撒切尔夫人访问中国，邓小平会谈。香港主权问题，用一国两制解决。主权问题没有回转余地。外交途径商谈解决香港问题。

1984年12月，中英双方，联合声明：1997年7月1日，中国政府对香港恢复行使主权，设立香港特别行政区。

1997年7月1日，正式恢复行使主权，解放军进驻，香港回归。

1999年12月20日，恢复对澳门行使主权，解放军进驻，澳门回归。

### 【海峡两岸关系的发展】

1979，停止炮击金门，30年来真正停火。中央倡议，通邮、通航、通商。

1987年开始，台湾允许居民赴大陆探亲，经济文化方面交流，长期隔绝状态打破。

1990年，台湾海峡交流基金会，大陆海峡两岸关系协会，2个民间团体。经济性、事务性商谈和政治对话。1992年“海峡两岸均坚持一个中国原则”重要

共识，“九二共识”。历史性突破。

民间的交流扩大，经济合作、互补、互利。三通的呼声高涨。

2005年，连战访问大陆。坚持九二共识，反对台独，台海和平稳定。

模块链接：必修2第16课，必修3第18课。

模块链接：必修2第11课，必修3第19、20、21课