---
layout: post
title: 17-8-25-学习资料-猫姐历史讲义-必修1-第七单元
categories: 学习资料
---
>这篇[讲义](https://tieba.baidu.com/p/3408186486)的作者是ruc猫猫，用简略的关键字来写讲义，同时附上例题和讲解。特此转载，如果我有附加的话，依然用[]【】和斜体标出。文中的“我”，如果没有特殊标注，则为作者ruc猫猫。

>原作者的文章，分为知识和例题，因为时间缘故，例题暂不搬运。

---
看帖须知：

知识点部分，我都用的是关键词，基本都是当年我记忆的点，所以如果各位有什么不明白的地方，请参照教材即可。

例题部分，均出自高考真题。题目解析均由我原创，答案是高考的标准答案。

人教版高中历史 必修一

每个单元的前言亦是非常重要的东西，从中能看到本单元的线索，关注这里也可以帮助你更好地学习历史。


**第七单元** 现代中国的对外关系

**独立自主**的**和平外交**政策。和平共处**五项原则**。

遏制和孤立，与资本主义国家断绝关系。

20世纪70年代，联合国合法席位，中日建交、中美关系正常化，与中国建交热潮，打开新局面。

改革开放以来，外交政策、国际战略作出调整，联合国和地区性国际组织的外交活动，和平与发展作出贡献。

## 第23课 新中国初期的外交

一、知识点

### 【独立自主的和平外交方针】

二战后，苏美，社会主义资本主义，对立。

新中国诞生，独立自主的和平外交方针。

**另起炉灶**：不承认国民政府的，旧的屈辱的外交关系；**建立新的**平等外交**关系**。改变半殖民地地位，独立自主。

**打扫干净屋子再请客**：清楚帝国主义的残余势力，**取缔特权**，巩固独立和主权。为平等互利的外交关系奠定基础。然后再考虑与西方国家建交。

**一边倒**：**社会主义**阵营。

### 【和平共处五项原则的提出】

美国、资本主义国家**政治上不承认**，**经济上封锁**，**军事上包围威胁**。但第一年，与苏联等17个国家建交。

邻近国家、新兴民族独立国家。**1953**年12月，见印度代表团，周恩来**第一次**提出和平共处五项原则

**互相尊重主权和领土完整**、**互不侵犯**、**互不干涉内政**、**平等互利**、**和平共处**。

第二年，访问印度、缅甸，分别发联合声明，指导中印、中缅关系的基本原则。国与国之间问题的**基本准则**。

### 【步入世界外交舞台】

1954，中苏美英法与有关国家外长，**日内瓦会议**，首次，世界**五大国之一**地位参加重要国际会议。

印度支那和平问题。《关于恢复印度支那和平的日内瓦公约》，积极作用，提高国际声誉。

1955，亚非民族解放运动高涨，印尼万隆。周恩来率团参加。帝国主义阴谋，与会国家间矛盾和分歧，一些国家对新中国的误解和疑惧，提出“求同存异”方针。加强中国同亚非各国联系，与更多亚非国家建交。

## 第24课 开创外交新局面

一、知识点

### 【恢复在联合国的合法席位】

联合国合法地位，台湾的国民党集团非法占据。20世纪70年代，**中国国际地位提高**，**广大发展中国家**，要求恢复中国的合法席位。

1971年10月25日，26届联合国代表大会，阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等23国提案，恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，安理会常任理事国席位，国民党集团驱逐出去。中国外交重大胜利，国际事务中发挥着**越来越重要**的作用。

### 【中美、中日关系正常化】

朝鲜战争后，敌视中国，两个中国阴谋，台湾海峡军事活动，侵略越南威胁中国。长期敌对状态，绝大多数西方国家外交基本隔绝。

20世纪70年代初，世界局势变化，关系改善，共同要求，开始缓和。

**1971**年7月，**基辛格**秘密访华，周恩来会谈。发表公告，尼克松将访华，谋求关系正常化。

**1972**年2月，**尼克松**访华，毛泽东会见，周恩来会谈。上海《**中美联合公报》**，台湾是中国领土一部分、**一个中国**原则，最终目标撤出台湾全部美国武装力量、军事设施。结束20多年对抗，两国关系正常化。**1979正式建交**。

中美改善促进了中日建交。**1972**，田中角荣访华，签署关于**建交**的联合声明。

同中国建交的热潮。美国遏制中国的外交僵局打破，外交新局面。

### 【新时期的外交建树】

十一届三中全会后，改革开放，和平的国际环境。反对霸权主义，维护世界和平，外交政策目标。

以联合国为中心的多边外交，世界和平与发展重大贡献。

地区性国际组织的外交活动。2001年10月，上海，亚太经济合作组织第九次领导人非正式会议。“上海共识”，促进亚太地区的经济合作和贸易往来。

周边国家的睦邻友好关系，和平的周边环境。2001年，中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦6国，上海，《上海合作组织成立宣言》。上合组织，互信求安全、互利求合作，新型区域合作组织，加强中俄、中亚各国政治和经济合作。中国发挥主导作用。
