---
layout: post
title: 17-08-28-高三一年的总计划[纲领]
categories: [杂谈, 学习资料]

---



## 总纲领

### 【学习为纲，成绩挂帅】

学习是高中阶段的头等大事，一切行为都要为学习服务。对学习（直接的或间接的）无益的行为，可做可不做者坚决不做。

检验学习有没有效果的最简单途径就是看考试成绩。在接受一次或几次考试检验后，应该将那些无助于提高成绩的学习“方法”或“做法”抛弃，而另寻其他有助于提高成绩的办法。

一切的工作重心，都应该放在学习上面。

除了这个总纲领，其余都是目。

### 进步是学习的目的

考试成绩衡量了一个阶段的学习效果，而每天的学习效果可以用进步衡量。

每日上课、刷题的行为，如若不利于进步，则可弃之。 “进步”是每天学习的目的。

在高考要求中，各科的总知识是有限的。我已经掌握了一部分，剩下那一部分，则可以转化为掌握的部分。

各科应该设立进步本，以知识点为单位，把原来不会的，但是现在已经掌握了的东西记录下来。

每天翻看、总结，最终目的是将不会的东西都变为掌握的牢固的东西。这样可以量化一节课的效率，同时获得一种充实感。

## 心态

### 底线期望

抱着底线期望，即以能想象到的最坏的结果为出发点去处理事物，这样可以让自己的承受能力提高。

### 反干扰

每个人的学习方法和观念都有所不同，只要适宜自己的便是最好的。

如若听到别人的批评，有益的接受它，无益的则忽略它。

例如班主任常讲我太“轻松”，这是她不了解我的学习策略，得出的错误结论。我就可以完全当耳旁风。

有的时候考试成绩会波动，这是正常的，也不用过于的担忧。

一个稳定的良好的心态是有助于成功的，远离那些会导致心态波动的因素。

尽量拒绝一切负能量。

## 反对无效率的学习

一些人天天在那里“学习”，实际上效率不高，骗人骗己。

应该采取高效率式的学习，不一直趴着“学”，但是只要学，一定要学到东西。

可以考虑番茄工作法。

### 关于补课

补课不是万能的。暑假的实践证明，关键的在于自己。

老师的知识储备不是衡量标准，而是要看老师的知识能拿到手多少。

能把知识掌握的补课才是有意义的，不然只是浪费时间、浪费钱财。

天天补课，看似勤奋，实际上一些人也是无效率的学习。

无论补什么课，课堂还是基本盘。

## 休息

尝试每天十一点睡觉，不熬夜学习，那样的学习没有效率，影响第二天的上课。

中午午睡要保证。

## 娱乐

### 贴吧

在周内完全禁止，在周末可以用来看新闻，但应该自己把握时间。可以用番茄工作法。

### QQ

每天除了给老师发背单词记录外，不用QQ。周末可以用，但应限制时间。

## 具体科目

### 英语

现在看起来，补课的老师还是挺靠谱的。一定要一心跟着走。

基本的单词自己不能落下。

可以看youtube上的频道来学习，权当解闷。

课下可以自己研究研究语法。

### 数学

现在看来，数学是个硬骨头，但是必须把它啃下来。

我不打算报班补课，我认为那样效果不大。

全心全意跟着老师走。

在网上找一些办法，核聚的推理法可以尝试

进步本必须设立起来。

### 地理

跟着老师走，在网上找方法。

## 电子资料

在网上寻找电子的学习资料，然后一段段批注，完了发到网站上，即能让人静下心来看，又有量化标准，还有成就感。

打算长期把这个事情做下去。

## 坚持

切不可考好了就骄傲，考差了就丧气。

任何事都怕认真二字。

ZZ 2017-8-28 18:52:58
