---
layout: post
title: 17-8-25-学习资料-猫姐历史讲义-必修1-第五单元
categories: 学习资料
---
>这篇[讲义](https://tieba.baidu.com/p/3408186486)的作者是ruc猫猫，用简略的关键字来写讲义，同时附上例题和讲解。特此转载，如果我有附加的话，依然用[]【】和斜体标出。文中的“我”，如果没有特殊标注，则为作者ruc猫猫。

>原作者的文章，分为知识和例题，因为时间缘故，例题暂不搬运。

---
看帖须知：

知识点部分，我都用的是关键词，基本都是当年我记忆的点，所以如果各位有什么不明白的地方，请参照教材即可。

例题部分，均出自高考真题。题目解析均由我原创，答案是高考的标准答案。

人教版高中历史 必修一

每个单元的前言亦是非常重要的东西，从中能看到本单元的线索，关注这里也可以帮助你更好地学习历史。

**第五单元** 从科学社会主义理论到社会主义制度的建立


背景：

**资本主义**制度确立，欧美经济发展，**弊端**：财富，资本家占有——工人的政治权利没有保障，生活待遇无明显改善。**矛盾尖锐**，工人运动兴起。


SO：
需要科学的指导思想，提出了改造资本主义社会、建立新社会制度的设想。


重要的事件： 

**19世纪40年代**，马克思主义诞生，**空想to科学**，指引工人运动。

**1871**，**巴黎公社**，无产阶级政权的**伟大尝试**。

**1917**年，**十月革命**，第一个社会主义国家。

社会主义，理论to现实。

## 第18课 马克思主义的诞生

一、知识点

### 【空想社会主义与工人的觉醒】

背景：**资本主义**发展，**弊病**显露：资本家富裕了，工人生活没有改善，政治权利有限，社会**矛盾激化**。**1825周期性**资本主义经济危机，工人贫困、社会动荡。

法：**圣西门**、**傅立叶**，英：**欧文**。抨击资本主义，提出改造社会、理想社会的设想。无法实现，**空想社会主义**。

19世纪三四十年代，法、英、德，大规模工人运动。生活待遇、政治权利，失败但觉醒，**需要**科学理论指导。

### 【《共产党宣言》的问世】

马克思、恩格斯，资本主义制度揭露和分析，批判继承德意志古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义。

**1848，《共产党宣言》**，马克思主义基本原理，社会历史客观规律。

充分**肯定**：资本主义制度取代封建制度的**进步**作用。

但：生产力发展，资本主义制度**不能适应**社会化大生产的需要。SO被共产主义取代。

明确指出：**阶级斗争**，推动历史发展；无产阶级使命：**暴力**推翻资产阶级，建立无产阶级政权；全世界无产者**联合**，进行斗争。

标志着马克思主义诞生！科学理论的指导，社会主义运动蓬勃发展。

### 【巴黎公社】

背景：**普法战争**法国败，第二帝国倒台。资产阶级临时政府**投降**，割地赔款；武力解散巴黎人民的武装，国民自卫军。

1871年3月18日，政府军企图夺取国民自卫军的大炮，革命爆发。3月28，巴黎公社建立。

政权建设：**公社委员会**最高权力机构，立法、行政；废旧军队、旧警察，**国民自卫军**取代；取消资产阶级法庭，自己的**司法机构**；公职人员民主选举，人民可监督、罢免；薪金低于工人。

社会经济：**没收**逃亡资本家工厂，工人**合作社**管理；八小时工作日。

BUT，**没有**接管法兰西银行，**没有**与外省革命者联系，**没有**发动农民。

临时政府+法兰西银行，调动军队进攻。5月下旬，巴黎公社失败。

无产阶级，建立政权，**第一次**伟大尝试。丰富了马克思主义学说，为国际社会主义运动提供了**经验教训**。

## 第19课 俄国十月革命

一、知识点

### 【革命前的沙皇俄国】

19世纪60年代，农奴制改革，资本主义有**一定发展**。

落后于其他国家，生活贫困。20世纪初，社会**矛盾尖锐**。

一战，参战后，工业、农业、交通运输遭到打击。激化社会矛盾，下层群众+资产阶级想推翻沙皇制度，发展资本主义。

1917年3月，二月革命，推翻罗曼诺夫王朝。工兵代表苏维埃，资产阶级临时政府两个政权**并存**。

### 【十月革命】

和平、土地、面包，临时政府继续帝国主义战争。

列宁，1917年4月，四月提纲，资产阶级民主革命变为社会主义革命。不支持临时政府、全部政权归苏维埃，和平方式取得政权。

1917年**7月**，工人、士兵示威游行，被临时政府**镇压**。两个政权并存局面结束。

**11月7日**，彼得格勒爆发。冬宫被占领，彼得格勒武装起义胜利。**十月革命**。

### 【伟大的开端】

《告工人、士兵和农民书》，临时政府已被推翻，全部政权归苏维埃。

全俄工人士兵代表苏维埃代表大会，《和平法令》、《土地法令》。

《和平法令》：立即缔结停战协定，公正的和约进行谈判，不割地步赔款的和平。后**退出一战**。

《土地法令》：没收地主土地，土地国有化，分配给劳动者。消灭封建土地制度和地主制度，完成民主革命任务。

第一届工兵苏维埃政府，即人民委员会，列宁主席。苏维埃政权在俄国正式建立，第一个无产阶级专政国家诞生。苏维埃政权，行政、司法、立法。

意义：第一次，胜利，社会主义革命；无产阶级领导，建立体现社会公正和平等的社会制度为目的；打击了帝国主义统治，鼓舞无产阶级和殖民地半殖民地人民的解放斗争；社会主义理论to现实，国际社会主义运动新局面，俄国社会发展一条新道路。

模块链接：必修2，20、21课****