---
layout: post
title: 17-8-25-学习资料-猫姐历史讲义-必修1-第八单元
categories: 学习资料
---
>这篇[讲义](https://tieba.baidu.com/p/3408186486)的作者是ruc猫猫，用简略的关键字来写讲义，同时附上例题和讲解。特此转载，如果我有附加的话，依然用[]【】和斜体标出。文中的“我”，如果没有特殊标注，则为作者ruc猫猫。

>原作者的文章，分为知识和例题，因为时间缘故，例题暂不搬运。

---
看帖须知：

知识点部分，我都用的是关键词，基本都是当年我记忆的点，所以如果各位有什么不明白的地方，请参照教材即可。

例题部分，均出自高考真题。题目解析均由我原创，答案是高考的标准答案。

人教版高中历史 必修一

每个单元的前言亦是非常重要的东西，从中能看到本单元的线索，关注这里也可以帮助你更好地学习历史。

**第八单元 当今世界政治格局的多极化趋势**

世界政治**格局**：主要政治力量抗衡、分化组合而形成的一种结构。**相对稳定**，不断发展。

二战后，美苏从盟友to对手。除战争外的手段激烈角逐。资本主义国家and社会主义国家，冷战格局，取代欧洲为中心的格局。没有大规模直接武装冲突，局部地区战争不断。20世纪90年代，苏联解体，两极格局瓦解。

“冷战”中，西欧国家恢复、发展，联合，日益强大。日本成为经济大国，谋求政治大国地位。中国改革开放日益强大。
一超多强的局面，多极化发展趋势。局部地区动荡不安，恐怖主义威胁世界和平。

## 第25课 两极世界的形成

一、知识点

### 【从盟友到对手】

二战后期，雅尔塔等国际会议上，美英苏讨论了战后的若干问题，达成了若干协议。美苏为主导的国际关系新体系——**雅尔塔体系**确立。奠定战后世界两极格局的框架。

二战改变了政治力量的对比。西欧、日本衰落，美国霸主。苏联实力增强，社会主义国家影响增大。社会制度、国家利益上，矛盾日益加剧，苏联成美国称霸最大障碍。

1947年3月，**杜鲁门**国会演说，遏制共产主义，国家政治意识形态和对外政策指导思想。杜鲁门主义。美苏冷战开始。

### 【美苏“冷战”】

帮助西欧恢复经济，美国实施**马歇尔计划**，欧洲经济援助计划，扶持、控制西欧。企图拉拢东欧，被拒绝。

1949，北大西洋公约，美英法等国，北大西洋公约组织，**北约**。反苏联、东欧国家的军事政治集团。加剧了冷战的程度。

同年，苏联、保加利亚等国，经济互助委员会，打破经济封锁。1955，苏联、波兰、阿尔巴尼亚、保加利亚等国，华沙，友好合作互助条约，华沙条约组织，**华约**。

两大军事政治集团对峙，**美苏两极格局形成**。

### 【“冷战”阴影下的国际关系】

全面冷战，**局部热战**。

德国：美英法苏四国分区占领。1949，德意志联邦共和国（西德）、德意志民主共和国（东德）。（1961柏林墙）

朝鲜：1945年，北纬38度，美苏分占朝鲜半岛南部（大韩民国）、北部（朝鲜民主主义人民共和国）。1950朝鲜战争。联合军（美国为首）越过三八线，侵略朝鲜。中国安全受到威胁，中国人民志愿军，抗美援朝。最后美国签订停战协议。

越南：二战后法国殖民者重返越南。越南共产党使法国殖民者撤出。1961，越南战争（美国）。1973撤出。

古巴：1962，苏联向古巴运送导弹，导弹基地，改变苏联在核力量对比中不利地位。美国发现，武装封锁古巴。对峙、谈判，撤走导弹，危机结束。

未发生大规模直接武装冲突，避免了新的世界大战的爆发。


## 第26课 世界多极化趋势的出现

一、知识点

### 【走向联合的欧洲】

二战后，西欧丧失政治经济中心优势地位，恢复、发展过程中，**联系日益密切**，走上联合的道路。(*屡遭战争重创*)

1951年，法意荷比卢、联邦德国，《巴黎条约》，欧洲煤钢共同体。法德矛盾逐渐化解。欧洲经济共同体、欧洲原子能共同体成立。1967，三个共同体合并，欧洲共同体。成立后，西欧国家不断加强经济合作，经济实力增强。

西欧国家开始摆脱美国控制，独立自主外交政策。20世纪70年代起，欧共体国家在重大国际问题上采取共同政策，政治上的联合加强。

### 【日本谋求政治大国地位】

二战后，美国强制日本拆迁工业设备、赔偿战胜国同时，推动民主改革，铲除军国主义社会经济基础，消除生产关系中封建落后因素。为恢复和发展奠定基础。

1948，美国帮助日本恢复经济。一再削减直至免除日本对美赔偿，拆迁的工业设备发还日本，提供资金和物资。朝鲜战争爆发后，在日本采购军火、给养，日本提供商品、劳务获得大量收入。朝鲜战争促使西方各国扩充军备，掀起采购物资热，日本商品进入世界市场。

日本政府根据国内外经济形势，合乎国情的经济发展战略。政府投资、重视教育。贸易立国、出口第一。20世纪80年代，仅次于美国，第二经济大国。

谋求政治地位。20世纪80年代，提出成为政治大国的目标。

### 【不结盟运动的兴起】

20世纪50年代中期开始，新独立的亚非拉国家，摆脱美苏控制，维护自身独立，团结、相互支持，不结盟运动兴起。

1961，南斯拉夫等国倡议，第一次不结盟国家和政府首脑会议，南斯拉夫首都贝尔格莱德举行。共同努力，制止新殖民主义和帝国主义统治的一切形式和表现。不结盟运动正式形成。

非集团、不结盟的政策，民族解放运动深入发展，加速帝国主义殖民体系的崩溃。20世纪70年代开始，反对美苏霸权主义为重要任务。建立国际经济新秩序为行动纲领。

标志着发展中国家所构成的政治力量登上国际政治舞台，一定程度冲击两极格局。
中国重视与不结盟运动的关系，与不结盟运动保持良好合作。

模块链接：必修2第23课


## 第27课 世纪之交的世界格局

一、知识点

### 【东欧剧变和苏联解体】

1985，戈尔巴乔夫，苏共中央总书记；从经济改革变为政治改革。走入误区，民主化、公开性。

苏联改革、国内经济困难影响，80年代后期起，东欧局势动荡，执政党失去政权，社会制度根本改变。

1989，波兰第一个。民主德国宣布开放边界，拆除柏林墙。1990，民主德国并入联邦德国，两德统一。

1990，苏共放弃党的领导地位，多党制。民族矛盾爆发，民族分离活动日益激烈。1991年底，俄罗斯等11个苏联加盟共和国领导人，宣布成立独立国家联合体，独联体。苏联解体，两极格局瓦解。

### 【和平与动荡共存】

国际关系中，新矛盾、新冲突，民族、种族、宗教、领土等矛盾爆发。美国试图独霸，插手别国事务和地区争端，区域性、小规模的冲突增加。缓和&紧张、和平&动荡并存。

1991年，南斯拉夫联邦解体。1992年，塞尔维亚和黑山组成的南斯拉夫联盟共和国成立。1999年，美国为首的北约，趁南联盟内部的科索沃危机，南联盟78天轰炸，没有联合国授权。

国际恐怖主义泛滥。2001年9月11日，劫持三架飞机，撞向纽约世贸中心双塔大楼和五角大楼。

### 【多极化趋势的加强】

美国欲单极，其他国家欲多极化。

欧洲统一历史性的机遇。1992，欧共体各国，荷兰马斯特里赫特，《欧洲联盟条约》，欧洲一体化向纵深发展，欧洲政治及经济货币联盟。1993年，欧盟正式成立。国际地位不断提高。

日本、俄罗斯、中国等多个政治力量不断地发展壮大。

日本，极力争取联合国安理会常任理事国席位。

俄罗斯，取代苏联在联合国地位，与美国抗衡的军事力量，国际地位改善。

中国，最大的发展中国家，公正合理的国际政治新秩序，反对霸权主义，维护世界和平。

一超多强的局面，多极化趋势进一步发展。多极化仍是一个发展趋势，格局的形成是个漫长而复杂的过程。

模块链接：必修2第21、23课

