---
layout: post
title: 17-9-24-学习资料-政治知识点 必修一 易错易混
categories: 学习资料

---

**高中政治必修1易错易混**

!!!在我的时间戳之后的!!!(我看过的东西,会改成正确的,加上已纠正字样,并且适当的加一些黑体)

!!!所有序号后面的东西,都是错误的!!!

!!!所有序号后面的东西,都是错误的!!!

!!!所有序号后面的东西,都是错误的!!!

## 第一课(已纠正)

1．金银天然**不**是货币，货币天然是金银。

分析： 货币是从商品世界中分离出来固定地充当一般等价物的商品。货币是商品交换长期发展的产物，因此，金银天然不是货币。由于金银的自身优点，它们最适合充当货币，因此，**货币天然是金银**。

2．国家**不**可以规定纸币的面值和购买力。

分析：国家对货币的发行是“三有权”：有权发行、有权决定实际发行量、有权决定面值；“二无权”：无权决定流通中的实际需求量、无权规定纸币的实际购买力。

3．纸币是一种价值符号，**本身没有价值**，不能执行贮藏手段，但可以执行价值尺度、流通手段、支付手段、贮藏手段、世界货币等职能。

4．分析：导致物价上涨的因素很多，物价上涨的幅度和范围也有异，物价上涨不是通货膨胀的原因，而是通货膨胀的结果。

5．

分析：纸币发行量X流通次数=单位商品价格X商品数量。

左端代表的是社会总需求；右端代表的是社会总供给。

可见，**通货膨胀、通货紧缩**的实质就是**社会总供给和社会总需求的不平衡**。

而其原因和解决措施都可以从四个因数入手加以解释。通货膨胀和通货紧缩一般是纸币条件下出现的问题，主要是因为相对于金属货币，纸币的发行量容易出现大的波动。同时，以不足值的铸币流通时，也有可能出现通货膨胀。

6．物价下跌，对消费者而言，通货紧缩**不一定**比通货膨胀好。

分析：（1）通货紧缩，企业和商家为扩大销售会降价销售，给消费者直接带来一定的价格实惠。

（2）通货紧缩影响企业产品销售和利润增长，增加企业的经营困难，失业严重，严重的通货紧缩更会影响投资信心和消费心理，导致恶性价格竞争以及经济衰退，从**根本上不利于**居民消费水平的提高。

（3）无论是通货膨胀还是通货紧缩都会影响正常的经济秩序，都不利于经济的平稳发展，都必须采取切实有效的措施加以解决。

7．外币**不等于**外汇。

分析：外汇包括外币，但外汇不等于外币，外汇还包括其他内容，如外币支付凭证、外币有价证券等；外币并非都是外汇，只有可以自由兑换的外币才是外汇。

8．保持币值稳定就是保持货币的购买力稳定。

分析：**相对于商品**，币值指的是货币（或纸币）的购买力。**相对于外汇**，币值指的是货币（或纸币）的兑换比例。

## 第二课(已纠正)

1．商品的质量越好，**不一定**价格越高。

分析：价格的基础是价值，**使用价值与价值量没有直接关系**。使用价值影响价格形成但不决定商品的价格，但是由于使用价值是价值的物质承担者，所以质量会对价格有一定影响。

2．“市场决定价格”**不**说明价格由供求决定。

分析：“价值决定价格”与“市场决定价格”这两种说法是一致的。“价值决定价格”是从价格的决定因素讲的，“市场决定价格”是从价格的决定主体讲的。

3．商品价值量与**社会**劳动生产率成反比。

分析：要分清社会劳动生产率与个别劳动生产率、单位商品价值量与价值总量。

4．价格越低**不一定**对消费者越有利。

分析：价格影响消费，但价格过低不利于企业的正常发展，也不利于正常消费得到持续满足；生活中存在着因为投资或恐慌等引起的“买涨不买落”的现象。

5．价值决定价格，商品价值变化，价格**不**一定变化。

分析：价格还受供求关系、宏观调控、货币发行量等因素的影响。

6．等价交换**不**是指每一次交换过程中，商品的价格与价值都符合。

分析：等价交换是就平均和长期而言的，不等于每一次交换中都相符；价格与价值相符是货币出现后，商品流通中的特有现象。

7．“优质优价”与“物美价廉”**不**是自相矛盾的。

分析：错误。“优质优价”是说质量好的商品往往耗费的社会必要劳动时间较多，包含的价值量也较多，因此，售价也比较高。“物美价廉”是人们选购商品的基本要求，“物美”的商品也有可能“价廉”。

8．文物、名人字画、一些邮票价格昂贵，**不**是违背价值规律的。

分析：不对。文物、名人字画、一些邮票，即使价格再高，也不会重新生产出来，不会增加供应量，这是商品交换的特殊现象，不能因此否定价值规律的存在。

## 第三课(已纠正)

1．工资提高则消费水平**不**一定提高。

分析：生产决定消费，影响消费的因素有收入、物价、消费心理等，工资只是获得收入的形式之一。因此，收入提高，消费水平未必提高。

2．随着生产力的发展和人们生活水平的提高，生存资料消费**不会**逐渐被享受性的消费所取代。

分析：比重的**此消彼长****不等于**取代和被取代的关系。

3．从众心理在现实生活中体现为**人有我有**。

分析：从众心理体现为人有我有，求异心理体现为人有我异，攀比心理体现人无我有，人有我优。

4．适度消费**不**是抑制消费、贷款消费**不**是超前消费。

分析：适度消费包含两层意思，既不超前消费也不抑制消费。有消费能力而抑制消费也不是适度消费。贷款消费不一定是超前消费。适度消费以“入”为“度”，这里的“入”包括过去收入、当前收入和未来收入。如果是在自己的偿还能力范围内的信用消费仍然属于适度消费的范围。

5．提倡“勤俭节约，艰苦奋斗”

分析：提倡艰苦奋斗，勤俭节约精神，是要求人们根据实际需要和收入水平进行合理消费，不盲目攀比、铺张浪费。因而，它反对的是高消费、超前消费和铺张浪费，而不是要抑制人们的合理消费需求，限制人们的正常消费，符合适度消费原则。

## 第四课(已纠正)

1．消费反作用生产，适度的、合理的消费对生产具有促进作用。

分析：不能认为生产与消费相互决定。只有不超过现实的社会生产能力、与国情和家庭收入相适应的、适度的、合理的消费才能促进生产的发展。

2．消费是生产的目的

分析：生产为消费创造动力，主要指的是产品的更新换代刺激消费欲望。生产是基础，消费是目的。

3．各种所有制经济在**国民经济结构**中地位是**不平等**的。

分析：在国民经济结构中的地位不平等，**公有制**经济占**主体**地位；在市场竞争中的地位是平等的。

4．分析：主体不同于主导，在我国，**公有制**是国民经济的**主体**，是社会主义经济制度的**基础**，**国有经济是主导**。

5．国有经济在**关系国民经济命脉的重要行业和关键领域**中占有支配地位。

6．个体经济以劳动者自己的劳动为基础。

7．民营经济不一定是非公有制经济。

分析：民营经济是与国营经济相对的，**国营以外的都属于民营经济**。所以民营经济不一定是非公有制经济。

8．**社会主义经济指的是公有制经济**，**非公有制经济是社会主义市场经济**而非社会主义经济**的重要组成部分**

## 第五课

1．树立良好的信誉和形象是企业一切经济活动的根本出发点。

分析：企业一切经济活动的根本出发点是营利。

2．提高劳动生产率就能增强企业竞争力。

分析：企业经营成功的主要因素很多，提高劳动生产率只是增强企业竞争力的要素之一。

3．有限责任公司的资本必须划分为等额股份，最基本的特征是可以向社会公开募股集资以及“有限”和“合股”。

分析：混淆了股份有限公司与有限责任公司。“公开募股集资”是股份有限公司的特征，“有限”和“合股”是二者的共性。

4．解决就业问题的关键在于国家实行积极的就业政策。

分析：党和政府实行积极的就业政策，对促进就业的发展产生积极的作用。但解决就业问题关键在于劳动者自身，还需要企业履行一定的社会责任。

5．劳动者履行义务，是以劳动者享受权利为前提的。

分析：劳动者享受权利，是以履行义务为前提。

6．劳动者各项权利的基础是享有平等就业权。

分析：劳动权是劳动者获得其他各项权利的基础。

7．劳动合同制度只保护劳动者的合法权益

分析：劳动合同制度不仅保护劳动者的合法权益，也保护用人单位的合法权益。劳动者不仅享有权利，也应当履行劳动者应当履行的义务。

8．制定劳动合同最基本、最重要的原则是平等自愿原则。

分析：制定劳动合同最基本、最重要的原则是不得违反法律、行政法规规定的原则。

## 第六课

1．银行存款利率提高，储户的买际收益越多。

分析：居民的实际收益取决于存款利率和物价涨幅的对比。

2．存款储蓄越多越好。

分析：在经济过热时，扩大存款储蓄，有利于抑制社会总需求，促进社会总供给和总需求的平衡，保持宏观经济稳定。但储蓄过多则意味着居民的投资
方式单一和消费水平受到抑制，以及企业融资方式的单一。

3．在我国，吸收存款最多的金融机构是中国人民银行。

分析：混淆了商业银行与中央银行。

4．利息的来源是银行利润。

分析：来源于银行发放贷款收取的利息。

5．企业经营状况直接决定股票价格的波动。

分析：股票价格要受到诸如公司经营状况、供求关系、银行利率、大众心理等多种因素影响，认为企业经营状况直接决定股票的波动的观点是片面的。

6．债券作为稳健的投资方式，能够给人们带来稳定收益。

分析：债券在约定期限到期后，债务人要还本付息，风险度比较股票来说，是比较稳健的投资行为。但任何投资都有风险，不可能给人们带来稳定收
益。

7．保险作为市场行为，要遵循个人意志，体现等价交换。

分析：要把商业保险和社会保险分开来，商业保险遵循个人意志，体现等价交换；社会保险是政府行为，体现国家意志，具有强制性。

第七课

1．在社会主义制度下，个人消费品分配的基本原则是按劳分配为主体、多种分配方式并存。

分析;不能将分配原则等同于分配制度。按劳分配是社会主义公有制经济中个人消费品分配的基本原则。

2．按劳分配即按劳动收入。

分析：劳动收入在不同所有制条件下所属的分配方式不同。公有制经济中劳动者同时是生产资料所有者，此时属于按劳分配；非公有制经济中的劳动收
入成为按劳动要素分配；另外还有个体劳动者的劳动所得。

3．在公有制经济中只有按劳分配一种分配方式。

分析：在市场经济条件下，一个人的收入来源往往是多元的，公有制经济中，也会存在按生产要素分配等方式。

4．按生产要素分配是私营经济、外资经济特有的分配原则。

分析：错误。在公有制企业中除了要坚持按劳分配，同时也要健全生产要素按贡献参与分配的制度，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，以增加居民
收入，推动经济发展。

5．科技人员的收入属于按技术要素分配。

分析：公有制企业中科技人员的工资、奖金等属于按劳分配所得。任何企业中，科技人员出售科技成果或凭技术成果向企业投资入股获得的收入属于按
技术要素分配。在私营企业和外商独资企业中，科技人员的工资和奖金属于按劳动要素分配。

6．各种分配方式在我国分配制度中的地位是平等的。

分析：不平等，按劳分配占主体地位。

7．初次分配注重效率，再分配注重公平

分析：在社会主义市场经济条件下，效率与公平具有一致性。发展社会主义市场经济，初次分配和再分配都要处理好效率与公平的关系，既要提高效
率，又要促进公平。

8．我国的分配方式、分配制度、分配原则、分配政策是相同的。

分析：我国的分配方式主要有按劳分配、个体劳动所得、生产要素按贡献参与分配等，我国的分配制度是按劳分配为主体、多种分配方式并存，我国的
分配原则是按劳分配，我国的分配政策是在坚持共同富裕目标的前提下，允许和鼓励一部分地区和个人通过诚实劳动和合法经营先富起来，带动其他地
区和个人致富，政府加强对收入分配的调节，提高低收入者的收入水平，调节过高收入，取缔非法收入等。

## 第八课

1．财政收入越多越好。

分析：在国民收入一定的情况下，如果财政收入过多，则影响企业的扩大再生产和居民的消费，最终阻碍经济的发展和财政收入的进一步增加；如果过少，则不利于财政作用的发挥和国家宏观调控的实现。

2．财政赤字意味着一定发生通货膨胀。

分析：在通常情况下，靠扩大财政赤字搞建设，会引发通货膨胀，因为财政赤字的大幅度增加，需要政府举债维持财政支出，可能造成纸币的流通量超
过流通中所需要的货币量。但如果守好财政赤字的底线，一般是财政支出的20%，也就是国际公认的财政赤字和累积的国债余额分别占当年国内生产总值
比重的3%和60%的警戒线，即被视为安全线内。

3．国家主要通过调整财政支出方向来发挥财政的作用。

分析：通过财政收支共同发挥财政对经济的调节作用。

4．财政收支平衡的最佳状态。

分析：财政收支平衡问题要和社会总供求结合起来理解，把财政政策与货币政策结合起来实现国家的宏观调控。所以对于财政收支平衡的最佳状态要具
体问题具体分析，能够促进社会总供求平衡的财政收支平衡状况是最理想状况。

5．财政政策即货币政策。

分析：财政政策主要包括财政收入和财政支出，货币政策主要包括由中央银行直接制定的利率、汇率等政策。二者都是经济政策，都属于宏观调控的经
济手段。在一定条件下，二者相互配合起作用。都是通过调节社会总供求的平衡来促进国民经济持续健康发展。

6．税收的强制性和固定性是对纳税人的约束

分析：强制性是对纳税人和征税人两者而言的；固定性既是对国家的约束也是对纳税人的约束。

7．税收取之于民、用之于民。

分析：社会主义税收取之于民、用之于民。

8．依法纳税是公民基本义务，因此每个公民都是纳税人。

分析：纳税人指税法规定的直接负有纳税义务的单位和个人。可见，纳税人必须具备法律上和经济上的条件。每个公民都应当具有纳税意识，也应当履
行纳税基本义务。但不等于说每个公民都具备纳税人的条件，都是纳税人。

## 第九课

1．有市场存在就可以称作市场经济。

分析：只有市场在资源配置中起决定性作用时，才称为市场经济。市场经济是商品经济高度发展的产物。

2．社会主义经济就是社会主义市场经济。

分析：社会主义经济是指以公有制为基础的具有社会主义性质的经济；社会主义市场经济是相对于计划经济、主要依靠市场实现资源配置的经济体制。

3．发展社会主义市场经济要充分发挥宏观调控在资源配置中是决定性作用。

分析：市场经济中市场在资源配置中起决定性作用

4．维护社会主义市场经济秩序主要依靠国家的宏观调控。

分析：市场有及时灵敏的特点，但存在弱点和缺陷，必须加强和改善国家的宏观调控。同时，维护市场经济秩序还需要发挥道德的调节作用，遵守行业
规范等。

5．宏观调控是社会主义市场经济独有的特征。

分析：宏观调控是现代市场经济的共有特征，并非社会主义市场经济所特有。但社会主义国家的性质决定了社会主义国家的宏观调控更强有力。

6．宏观调控最主要的任务和目标是增加就业。

分析：促进经济增长是宏观调控最主要的任务和目标。

7．我国宏观调控的主要目标是为了弥补市场调节的不足。

分析： 主要目标是促进经济增长，增加就业，稳定物价，保持国际收支平衡。

8．在市场经济条件下，应该以经济手段和行政手段为主，发挥宏观调控的功能。

分析：宏观调控要以经济和法律手段为主。

## 第十课

1．总体小康水平就是全体人民都在达到的小康水平

分析：注意：总体小康是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康。

2．必须鼓励一部分地区和个人先富起来，通过先富带动后富，最终达到共同富裕，同步富裕。

分析：共同富裕是社会主义市场经济的根本目标，但共同富裕不是同步富裕。

3．我们要坚持以工业化带动信息化，以信息化促进工业化的新型工业化道路。

分析：新型工业化是指以信息化带动工业化，以工业化促进信息化

4．科学发展观的主旨是坚持以人为本。

分析：科学发展观的主旨在于更好的发展，以人为本是科学发展观的核心。

5．经济增长就是经济发展。

分析：前者侧重数量，后者侧重质量。片面追求经济快速增长，往往带来一系列社会问题，甚至出现“没有发展的增长”；导致资源短缺，环境污染，生
态破坏。

第十一课

1．全球化与多极化是当今世界经济发展的大趋势。

分析：当前世界经济发展的趋势是经济全球化，而多极化格局是国际政治发展的总体趋势。


2．经济全球化使世界各国普遍受益。

分析：发达国家是主要受益者，发展中国家则面临更大的挑战。

3．经济全球化只对发达国家有利对发展中国家不利。

分析：均是有利有弊。

4．经济全球化是主要通过生产的全球化来实现的。

分析：经济全球化是通过跨国公司来实现的。

5．世界贸易组织的最基本原则是最惠国待遇原则。

分析：世界贸易组织的基本原则是非歧视原则，包括最惠国待遇原则与国民待遇原则。

6．面对开放的世界，在社会主义现代化经济建设过程中，必须把改革开放作为自己发展的根本基点。

分析：社会主义现代化经济建设过程中，独立自主、自力更生是根本基点。

