---
layout: post
title: 17-9-24-学习资料-政治知识点 必修一 第三单元
categories: 学习资料

---

**第三单元 收入与分配**

## 第七课 个人收入的分配

1、我国实行**按劳分配为主体**、**多种分配方式并存**，把按劳分配与按生产要素分配结合起来的分配制度的客观必然性

**生产决定分配**，生产资料所有制决定分配方式。

在社会主义初级阶段，实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，相应地必然实行按劳分配为主体、多种分配方式并存，把按劳分配与按生产要素分配结合起来的分配制度。

2、按劳分配的基本内容和作用

按劳分配的基本内容：在**公有制经济中**，在对社会总产品作了各项必要扣除之后，以劳动者向社会提供的劳动的数量和质量为尺度分配个人消费品，多劳多得，少劳少得。

实行按劳分配的作用：实行按劳分配，劳动者的个人收入与劳动的数量和质量直接联系在一起，有利于充分调动劳动者的积极性和创造性，从而促进社会生产的发展。实行按劳分配，是消灭剥削和消除两极分化的重要条件，它体现了劳动者共同劳动、平等分配的社会地位。

3、按个体劳动者劳动成果分配和按生产要素分配

按个体劳动者劳动成果分配。个体劳动者的劳动成果在扣除成本和税款后直接归劳动者所有，构成他们的个人收入。他们既是劳动者，又是经营者、投资者。

按生产要素分配。生产要素所有者凭借对生产要素的所有权参与收益分配。参与收益分配的生产要素主要有劳动、资本、技术、管理等。

实行按生产要素分配的作用：确立按生产要素分配的原则是对市场经济条件下各种生产要素所有权存在的合理性、合法性的确认，体现了国家对劳动、知识、人才、创造的尊重；确立按生产要素分配的原则有利于让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造财富的源泉充分涌流。

4、效率与公平的含义及意义

效率=产出/投入，它表示资源有效利用的程度。提高效率就意味着资源的节约和社会财富的增加。

收入分配的公平，要求社会成员之间的收入差距不能过于悬殊，要求保证人们的基本生活需要。维护公平有助于协调人们的经济利益关系，实现经济发展、社会和谐；有助于激发劳动者发展生产，提高经济效率的积极性。

5、  效率与公平的关系

效率与公平存在着矛盾。一定时期内，社会财富总量一定。个人收入分配中，用于激励效率的多了，用于体现公平的就少了。

效率是公平的物质前提。社会公平的逐步实现只有在发展生产、提高经济效率、增加社会财富的基础上才有可能。

实现公平是提高经济效率的保证。只有维护劳动者公平分配的权利，保证劳动者的利益，才能激发劳动者发展生产，提高经济效率的积极性。

6、在社会主义市场经济条件下，坚持效率优先、兼顾公平的分配原则

允许和鼓励一部分地区和个人通过诚实劳动、合法经营先富起来，带动其他地区和个人致富，最终达到共同富裕。

既要反对平均主义，又要防止收入差距悬殊；既要落实分配政策，又要提倡奉献精神；在鼓励人们创业致富的同时，倡导回报社会和先富帮后富。

初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，再分配更加注重公平。初次分配要将个人收入与其在经济活动中的贡献挂钩，提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，创造条件让更多群众拥有财产性收入。在由国家参与的再分配中，要加强政府对收入分配的调节，提高低收入者的收入水平，调节过高收入，取缔非法收入。通过完善税收和社会保障制度把收入差距控制在一定范围之内，防止出现严重的两极分化，保障低收入者的基本生活。

## 第八课 国家收入的分配

1、财政的含义
为了履行国家的对内对外职能，国家必须占有和消费一定的社会财富。国家的收入和支出就是财政。
财政收入与支出是国家参与社会分配的两个方面。财政本质上是以国家为主体的分配关系。

2、财政收入的含义及其来源
财政收入是国家通过一定的形式和渠道筹集起来的资金。
财政收入的来源：**税收收入——税收在财政收入中占主导地位**，是征收面最广、最稳定可靠的财政收入形式。利润收入——国家凭借投资者的身份获得利润，主要包括国有企业税后利润中按规定上缴国家的部分，国家从参股企业中取得的股金分红收入。债务收入——包括内债（政府公债）和外债。其他收入——统称为“费”。

3、影响财政收入的因素

财政收入主要受经济发展水平和分配政策的制约。

**经济发展水平对财政收入的影响是基础性的**。因此，只有加快经济发展，大力增加社会财富总量，才能保证国家财政收入的持续增长。

财政收入还受分配政策的制约。在社会财富总量一定的前提下，如果国家财政集中的财富过多，会直接减少企业和个人的收入，不利于企业生产的扩大和个人购买力的增加，最终将对财政收入的增加产生不利影响。如果国家财政集中的收入太少，将直接影响国家职能的有效发挥，尤其会降低财政对经济发展支持和调控的力度，最终也不利于企业的发展和个人收入的增加。因此，国家应制定合理的分配政策，既保证国家财政收入稳步增长，又促进企业的持续发展和人民生活水平的不断提高。

4、财政支出的含义及其种类

财政支出是国家对集中起来的财政资金进行分配和使用的过程。
财政支出的种类：经济建设支出、科学教育文化卫生事业支出、行政管理和国防支出、社会保障支出。

5、财政收支平衡和财政赤字

财政收支相等是最理想的状态。但财政收支是在动态中实现的，这种状态几乎不存在。
财政收支平衡有三种情况：收入等于支出；收入大于支出略有节余；支出大于收入略有赤字。 
财政赤字是指当年的财政支出大于财政收入的部分，赤字意味着要靠借债过日子，财政赤字必须控制在一定范围之内。

6、我国财政的作用

国家财政支持基础设施和工程建设，具有促进资源合理配置的作用。

国家可以通过对财政收支水平的调控，实现社会总供给和社会总需求的平衡，促使经济平稳运行。

国家可以通过对财政收支方向、结构的调控，促进经济结构的优化，支持高科技研究开发，发展科技教育事业。

财政是巩固国家政权的物质保证。

财政是建立和完善社会公共服务体系的物质保证。

财政是实现收入公平分配、健全社会保障体系、改善人民生活的物质保障。

## 第九课 征税与纳税

1、税收的含义

税收是国家为实现职能，凭借政治权力，依法取得财政收入的基本形式。

2、税收的基本特征

税收的**强制性**是指国家凭借政治权力强制征税。

税收的**无偿性**是指国家取得税收收入后，既不需要返还给纳税人，也不需要对纳税人直接付出任何代价。

税收的**固定性**是指国家在征税之前就以法律形式预先规定了征税的对象和税率，不经有关部门批准不能随意变更。

税收的强制性、无偿性和固定性的关系：税收的无偿性要求它具有强制性，强制性是无偿性的保障。强制性和无偿性又决定了它必须具有固定性。如果国家可以随意征税，没有标准，就会造成经济秩序的混乱，最终危及国家利益。

3、个人所得税

个人所得税的征税对象——**个人所得额**。

个人所得税的纳税人——一我国居民来源于**境内外**的所得和非我国居民来源于我国**境内**的所得。

个人所得税的税率——个人所得税分别实行**超额累进税率**和**比例税率**的计税办法。

个人所得税的作用——个人所得税是**国家财政收入的重要来源**；是**调节个人收入分配，实现社会公平的有效手段**。

4、税收的作用

税收是国家组织财政收入最理想、最普遍的形式。

税收是实施经济监督的重要手段。

税收是调节经济的重要杠杆。

5、纳税人和负税人的含义

纳税人是税法规定的直接负有纳税义务的单位和个人。负税人是实际或最终承担税款的的单位和个人。

当纳税人所缴税款由自己负担时，纳税人就是负税人。当纳税人通过一定途径将税款转嫁给他人负担时，纳税人就不是负税人。

6、公民必须依法纳税，增强纳税人意识

增强纳税人的权利意识：公民要以主人翁的姿态积极关注国家对税收的征管和使用，对贪污和浪费国家资财的行为进行批评和检举。

增强纳税人的权利意识是因为：人民是国家的主人，税收的征管和使用关系到国家的发展和纳税人的利益。

增强纳税人的义务意识：公民在享受国家提供的各种服务的同时，必须承担义务，自觉诚信纳税。

增强纳税人的义务意识是因为：在我国税收取之于民，用之于民，国家利益、集体利益、个人利益在根本上是一致的。国家的兴旺发达、繁荣富强与每个公民息息相关，国家各项职能的实现必须以社会各界缴纳的各种税收作为物质基础。
