---
layout: post
title: 17-8-28-学习资料-政治知识点 必修一 第一单元
categories: 学习资料

---

**第一单元 生活与消费**

## 第一课 神奇的货币

### 1、商品的含义及其基本属性

含义：商品是**用于交换**的**劳动产品**。劳动产品不一定是商品，但商品一定是劳动产品。

商品的基本属性[*使用价值*和*价值*]

①商品的**使用价值**是指商品能够满足人们某种需要的属性。不同商品使用价值不同，所以才需要交换以满足人们的不同需要。

②商品的**价值**是指凝结在商品中的无差别的人类劳动。不同商品都有价值，所以才能够按照一定比例相互交换。

### 2、货币的含义、本质和基本职能

含义：**货币**是从商品中分离出来固定充当**一般等价物**的**特殊商品**。当贵金属金银固定充当一般等价物时，货币就出现了。

货币的本质：是一般等价物。

货币的**基本职能**：是价值尺度和流通手段。

价值尺度是指货币具有表现和衡量其它一切商品价值大小的职能。货币执行**价值尺度**职能只需要**观念上**的货币。

**流通手段**是指货币充当商品交换媒介的职能。货币执行流通手段职能则需要**现实的货币**。

### 3、纸币的含义及其发行规律、通货膨胀、通货紧缩

**纸币**是由国家（或某些地区）发行的、强制使用的**价值符号**。

国家能决定纸币的发行量、纸币的面值，但不能决定纸币的购买力或者纸币所代表的价值。

纸币的发行规律：纸币的发行量要以流通中实际需要的货币量为限度。**流通中所需要的货币量=商品价格总额/货币流通次数。**

**通货膨胀和通货紧缩**

“**通货**”就是指**流通**中的**纸币**。

通货膨胀和通货紧缩就是指流通中的纸币数量过多或过少。

|项目 | 通货膨胀	    　　　　　　　|   通货紧缩　　　　　　　 |
|-----------------------------------------------------|----------------|
|含义 |	物价总水平的持续上涨。|	物价总水平的持续下跌。|
|表现 |	需求旺盛，物价上涨，纸币贬值，经济过热。 |	需求不足，物价下跌，纸币升值，经济衰退。|
|本质	 | 社会总供给小于社会总需求，流通中的纸币量过多。|	社会总供给大于社会总需求，流通中的纸币量过少。|
|成因 | 	①纸币发行过多；②社会需求旺盛；③成本上升等。 |	①纸币发行过少；②社会需求不足等。|
|影响	 | 适度的通货膨胀可以刺激消费，扩大内需，推动经济发展；但通货膨胀直接使纸币贬值，而居民收入水平没有提高，就会导致人民生活水平下降，社会经济秩序混乱，影响经济发展。 |	适度的通货紧缩可以挤去经济泡沫，抑制投资过热；通货紧缩在一定程度上对居民生活有好处，但从长远看会严重影响投资者的信心和居民的消费心理，导致恶性的价格竞争，对经济的长远发展和人民的长远利益不利。|
|对策	|可采取紧缩的财政政策和紧缩的货币政策。 |	可采取扩张的财政政策和扩张的货币政策。|

备注	

①通货膨胀导致物价上涨。物价上涨有多种情况、多种原因，所以物价上涨**不一定**是通货膨胀。

②通货膨胀是宏观上的卖方市场；但卖方市场有宏观、微观之分，所以卖方市场**不一定**就是通货膨胀。	

①通货紧缩导致物价下跌。物价下跌有多种情况、多种原因，所以物价下跌**不一定**是通货紧缩。

②通货紧缩是宏观上的买方市场；但买方市场有宏观、微观之分，所以买方市场**不一定**就是通货紧缩。

### 4、  信用卡的含义、功能及优点

广义的信用卡是指具有**消费**、**转账结算**、**存取现金**、**信用贷款**等部分或全部功能的电子支付卡。

狭义的信用卡是指商业银行信用卡。它是商业银行对资信状况良好的客户发行的一种信用凭证。

信用卡集存款、取款、消费、结算、查询、信用贷款为一体。

使用信用卡可以减少现金使用，简化收款手续，方便购物消费，增强消费安全。

### 5、外汇和汇率

**外汇**是用**外币表示的**用于**国际间结算**的**支付手段**。

**汇率**是指两种货币之间的兑换**比率**。

如果一定数量的外国货币可以兑换成更多的本国货币，说明外币升值、外币汇率上升；反之，说明外币贬值、外币汇率跌落。

人民币升值的利：

①人民币升值使中国消费者能够买到价格便宜的进口商品。

②人民币升值使企业进口商品可节省一笔费用。

③人民币升值使中国老百姓手中的财富更加值钱。

人民币升值的弊：

①人民币升值导致出口商品价格提高，国际市场竞争力减弱，出口贸易更加困难，加大国内就业压力。

②人民币升值使外商在中国市场的实际购买力受到损失，影响外来投资。

③人民币升值使我国外汇储备贬值。

### ★6、树立正确的金钱观

金钱在现代经济生活中的意义：在一定意义上，货币是财富的象征。在社会主义初级阶段，仍然存在着商品货币关系，生产、分配、交换、消费等各种经济活动都离不开货币。

树立正确的金钱观：

①对于金钱要**取之有道**，通过合乎道德与法律的正当途径挣钱。

②对于金钱要**用之有度**，花钱要有所节制，用于做什么要分轻重缓急，能够节省的要节省。

③对于金钱要**用之有益**，把钱用到有利于国家社会、有利于他人的地方，用到有利于全面发展自己、实现人生价值的地方。

## 第二课 多变的价格

### 1、供求关系对价格的影响

气候、时间、地域、生产、宗教信仰、习俗等因素通过改变商品的供求关系来影响商品的价格。

当某种商品**供过于求**时，商品过剩，卖方不得不以较低的价格处理他们过剩的存货，于是出现货多不值钱的现象，形成**买方市场**。

当某种商品**供不应求**时，商品短缺，买方不得不接受较高的价格以满足自身的需要，于是出现物以稀为贵的现象，形成**卖方市场**。

### 2、价值决定价格

价值是价格的基础，价格是价值的货币表现。在其他条件不变的情况下，商品的价值量越大，价格越高；商品的价值量越小，价格越低。

### 3、单位商品的价值量与社会必要劳动时间、个别劳动时间

商品价值量由生产该商品的社会必要劳动时间决定。社会必要劳动时间是指在同样生产条件下生产同类商品的绝大多数劳动者的劳动时间。

商品价值量与生产该商品的社会必要劳动时间成正比，与个别劳动时间无关。

### 4、单位商品的价值量与社会劳动生产率、个别劳动生产率

如果生产某种商品的生产者普遍提高了劳动生产率，就会导致生产该商品的社会必要劳动时间缩短，从而使单位商品的价值量降低。

若其他因素不变，单位商品的价值量与生产该商品的社会劳动生产率成反比，与个别劳动生产率无关。

[zz注:遇到一个题,如果出现了单件成本,这个成本可能要和个别生产率有关]

我国企业在国际市场上按6美元/件的价格出售100万件某商品，该企业生产该商品的成本为12元/件。如果该企业个别劳动生产率提高20%，假设结算当日的汇率为1美元兑换人民币6.8元，则该企业再出售100万件商品时可以获得利润为人民币多少元？

在这个题里面 个别劳动生产率提高20%,成本就变成12/(1+20%)

因为在单位时间内生产的商品数量增加了，那么，相应的单位数量商品分摊的成本就将降低

### 5、企业提高个别劳动生产率的意义

企业的个别劳动时间**高于**社会必要劳动时间，在同一劳动时间内创造的价值总量较少，在市场竞争中处于不利地位。

企业的个别劳动时间**低于**社会必要劳动时间，在同一劳动时间内创造的价值总量较大，在市场竞争中处于有利地位。

### ★6、价值规律的基本内容及其表现形式

价值规律的基本内容：商品价值量由生产该商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以由社会必要劳动时间决定的价值量为基础实行等价交换。

价值规律的表现形式：商品价格受供求关系的影响，价格围绕价值上下波动。

从单个交换过程来看，商品的价格可能高于或低于商品的价值；但从一段较长时间来看，商品的平均价格和商品的价值相符。

### 7、价格变动对人们生活的影响

价格变动会引起需求量的变化。一般说来，价格上升，购买减少；价格下降，购买增加。

价格变动对生活必需品需求量的影响比较小，对高档耐用消费品需求量的影响比较大。

在替代品中，一种商品价格上升，导致另一种商品的需求量增加。在互补品中，一种商品的价格上升，会使另一种商品的需求量减少。

### 8、价格变动对人们生产经营的影响

①调节生产的规模。当某种商品价格上涨，有利可图时，生产经营者会扩大生产规模；当某种商品价格下跌，无利可图时，生产经营者会压缩生产规模。

②提高个别劳动生产率。企业只有提高个别劳动生产率，缩短个别劳动时间，才能给自己的产品提供降价空间。

③生产适销对路的高质量产品。哪个生产者能提供质量好的或者其他企业无法生产的产品，他就能获得较大的市场份额。

## 第三课 多彩的消费

### 1、影响消费的因素

影响消费的**根本因素**是国家的**经济发展水平**。

影响消费的**主要因素**之一是**居民的收入**。

①收入是消费的**基础和前提**。在其他条件不变的情况下，人们的可支配收入越多，对各种商品和服务的消费量就越大。

②居民消费水平也受未来收入预期的影响。如果预期收入高，消费水平可能就高。

③社会总体消费水平的高低与人们收入差距的大小有密切联系。人们的收入差距过大，总体消费水平会降低。

影响消费的另一个主要因素是**物价水平**。一般说来，物价上涨，人们的购买力普遍降低，会减少对商品的消费。

影响消费的其他因素有：商品的性能、质量、外观、包装、广告，购买方式，商店位置，服务态度，售后维修和保养等。

### 2、不同的消费类型

按消费对象分，可分为有形商品消费和劳务消费。

按交易方式分，可分为钱货两清消费、贷款消费和租赁消费。

按消费目的分，可分为生存资料消费、发展资料消费和享受资料消费。

### 3、消费结构与恩格尔系数

消费结构反映人们各类消费支出在消费总支出中所占的比重。它会随着经济的发展、收入的变化而不断变化。

恩格尔系数是指食品支出占家庭总支出的比重。恩格尔系数是衡量居民生活水平的经济指标。

恩格尔系数的经济意义：恩格尔系数过大，必然影响其他消费支出，限制消费层次和质量的提高。恩格尔系数减小，表明人民生活水平提高，消费结构改善。

### 4、消费心理和消费行为

①从众心理引发的消费（消费行为受到别人评价的影响，受别人行为的带动。）——要作具体分析，盲目从众不可取。

②求异心理引发的消费（消费行为喜欢追求与众不同、标新立异的效果。）——有时可以推动新工艺和新产品的出现，但展示个性要考虑社会的认可，还要考虑代价。为显示与众不同而过分标新立异是不值得提倡的。

③攀比心理引发的消费（消费行为出于向上看齐、人无我有的炫耀心理。）——是不健康的。

④求实心理引发的消费（消费行为讲究实惠，根据自己的需要选择商品。）——是一种理智的消费。

### ★5、树立正确的消费观

① 量入为出，适度消费（我们要在自己的经济承受能力之内进行消费，但也不提倡过于节俭。）

②避免盲从，理性消费（我们要避免跟风随大流，避免情绪化消费，避免重物质消费轻精神消费。）

③保护环境，绿色消费（绿色消费以保护消费者健康和节约资源为主旨，符合人的健康和环境保护标准的各种消费行为的总称。绿色消费的核心是可持续消费。）

④勤俭节约，艰苦奋斗。（勤俭节约，艰苦奋斗是中华民族的传统美德和优良作风。一个没有艰苦奋斗精神作支撑的民族，难以自立自强；一个没有艰苦奋斗精神的人，难以战胜困难，成就事业。）
