---
layout: post
title: 17-8-25-学习资料-猫姐历史讲义-必修1-第二单元
categories: 学习资料
---
>这篇[讲义](https://tieba.baidu.com/p/3408186486)的作者是ruc猫猫，用简略的关键字来写讲义，同时附上例题和讲解。特此转载，如果我有附加的话，依然用[]【】和斜体标出。文中的“我”，如果没有特殊标注，则为作者ruc猫猫。

>原作者的文章，分为知识和例题，因为时间缘故，例题暂不搬运。

---
看帖须知：

知识点部分，我都用的是关键词，基本都是当年我记忆的点，所以如果各位有什么不明白的地方，请参照教材即可。

例题部分，均出自高考真题。题目解析均由我原创，答案是高考的标准答案。

人教版高中历史 必修一

每个单元的前言亦是非常重要的东西，从中能看到本单元的线索，关注这里也可以帮助你更好地学习历史。

**第二单元**

古代希腊罗马的政治制度

西方人，古希腊罗马文明，西方文明之源，赞美。

**雅典**，奴隶制**民主政治**，一定程度**自由**，精神文化的发展，文化领域重大成就。

**罗马**人注重实际、崇尚秩序，扩张征服和统治帝国过程中，体系宏大而缜密，罗马**法律**。

## 第5课　古代希腊民主政治


### 【希腊文明的摇篮】

早期主要文明，大河流域；古希腊，**海洋**（爱琴海，海岸线曲折，良港多，海岛多，航海、海外贸易条件）。无大河流域、广阔平原，山岭和河流分割在孤立的山谷和海岛上。

城邦or城市国家，面积小，人口少，城市为中心。特征：**小国寡民、独立自主**。

公民资格：父母祖籍、财产、自备武装服兵役、**成年男子**。

**城邦**，共同血缘和地狱的公民团体。因为**小**，所以更直接参与政治，追求民主权利。海外贸易、**工商业**较**发达**，新兴工商业者阶层渴望更强。

（自然地理环境——商品经济发达，手工业、农业与市场联系紧密——新兴工商业者阶层。但政治地位低下，经济利益受损。旧贵族——平民、新兴工商业者阶层，斗争不断）

### 【雅典民主政治的确立】

旧贵族——平民、新兴工商业者阶层，债务奴隶，社会矛盾。

BC6世纪初，**梭伦**改革：

**财产多寡**，分四个等级，财产多等级高、权利大；**公民大会**，最高权力机关，各等级公民；**四百人**议事会，前三等级；公民陪审法庭；**废除债奴制**。

打破旧氏族贵族世袭特权，保障公民民主权利，雅典民主政治**奠定基础**。

BC6世纪末，**克利斯提尼**：

十个**地区部落**，各自选举；**五百人**议事会，各部落轮流；每部落一将军，**十将军委员会**；扩大公民大会权力。

基本铲除旧氏族贵族的政治特权，公民参政权空前扩大，雅典的民主政治确立起来。

（**陶片放逐法**：有利有弊，苏格拉底）

### 【雅典民主的“黄金时代”】

BC前5世纪，**伯利克里**，民主政治**顶峰**，“黄金时代”。

所有成年男性公民，一切官职；公民大会，商定重大事务；五百人议事会扩大；陪审法庭，最高司法与监察机关；30岁以上的男性公民产生法官，审
理、监督、立法。

发工资，**观剧津贴**。

雅典民主：

积极：西方政治制度**奠定基础**；民主氛围，精神文化领域。

消极：**仅限于男性公民**；女、外邦、奴隶，遥不可及；成年男性公民当家作主。小国寡民产物，直接民主**过于泛滥**，腐败、动乱的隐患。狭隘，无法容纳政治、经济发展。

## 第6课 罗马法的起源与发展

### 【从习惯法到成文法】

罗马共和国**早期**，贵族，立法、司法。**习惯法**。贵族为法官，解释法律，**损害**平民利益。

平民反对贵族斗争——《**十二铜表法**》，成文法。广泛、清晰。审判、量刑，**有法可依**，随意解释被限制，保护**平民利益**。（也有野蛮的习惯法）

调整公民之间关系，**限于**罗马公民，公民法。公民被保护，有权利。

### 【罗马法的发展与完善】

罗马**帝国**，欧、亚、非，许多不同民族。

民族间**矛盾**，被征服者不是罗马公民，得不到法律的保护，不满。

版图拓展、国际交往扩大、商品经济贸易发展——新问题、矛盾，公民法**无法应对**。

**皇帝**重视法律制定，法政大权。颁布**法令**+**法学家**编法典，充实罗马法律。

巩固统治，大量授予公民权，外邦人适当的司法保障。

3世纪，内部公民与非公民无区别，**万民法**出现（罗马统治范围内**一切自由民**）。

6世纪，查士丁尼组织法学家，汇编《**民法大全**》（*《查士丁尼法典》、《查士丁尼学说汇编》、《查士丁尼法学总论》和《查士丁尼新敕》*），罗马法体系最终完成。

### 【维系统治影响后世】

统治的**支柱**，法律**依据**，社会**秩序**，统治阶级的政治、经济利益（法律的作用其实都可以用这一个套路）

私有财产，人人平等——调整社会、经济生活中的纠纷，社会矛盾。

渗透各个角落，稳固统治。

保护奴隶制度，维护剥削、压迫。

欧洲历史上！**第一部**！比较系统**完备**的**法典**，影响广泛深远。

**近代欧美**国家，立法、司法，原则和做法的**源头**。

资产阶级，保障利益的法律。利用、发展罗马法中的思想和制度，**反封建**、**推进资本主义**发展。

（拿破仑《民法典》，《权**利**法案》、《独立宣言》、1787年宪法、《人权宣言》等。陪审制度，律师制度，文字记录，无证据不定罪等。条文、案例解释，顾问、起诉人出现。远及亚洲。日本民法、清末、民国的民法等。）

还要提示各位的就是：

这一单元如果往深层次考查，就会涉及到雅典民主形成的背景（地理环境、经济等影响因素），涉及到罗马法变化过程中的影响因素（冲突呀、扩张呀之类的）

所以各位在学习的时候注意知识背后那些内在的联系，不要死记硬背

所谓历史的思维也就是这样的，多想几个为什么