---
layout: post
title: 17-9-20-(Z)我的共产主义ABC-缓更
categories: Z

---

我对马克思主义及当代一些问题的认识概述

---

>带(z)的文章是我自己写的,并且是我认为比较重要的,最终解释权归我所有,一般来说**禁止转载**

---

2017/9/20/星期三 22:25:58 动笔

最后编辑于2017/9/24/星期日 11:14:17 

---

**我的共产主义ABC**

## 序言

经过一段时间的学习,我对马克思主义和当代的一些情况有了浅薄的认识,写出来供参考和批判

这篇文章可以理解为我的一个"认识概述",兴许还能当一篇简易的入门读物

一些地方只做简单的叙述,详细的复杂的论证暂不作出.(例如关于经济危机等的分析,在马克思的资本论中有模范的示例,这里就不转过来了)

**如有不当,欢迎指出**

困于时间原因,一些想法暂时不能在下面延伸,对于这种情况就只列结论,内容以后再补

不一定严格按照什么顺序,现在还没有精力来严格写一篇系统的东西,只能以小结文章的形式一点点发,期望以后可以将它系统化

半写半更,时间不定

---

# 第一章 写在前面

## 第一节,立场是不可避免的

一些人们总是期望可以做到"不偏不倚","除去"个人立场来看待问题,尤其希望在社会科学上这么做.

可是人总是生活在一定社会环境里面,位于一定的社会地位中的,人的思想本来就受到社会和自己地位的影响,想要完全避免立场的影响在实际上是一种空想

即使人自身认为自己是"完全客观"的,可实际的效用却总是向着某一个集团的利益去了

举个例子吧,我们现在客观的叙述一下历史,我们可以看到,封建主义被资本主义所代替是历史的潮流,这一点已经被实际证实了.如果我们把这句话拿到1911年的中国来说,它是有利于资产阶级革命派的,而清政府会十分反对这种说法.

从中我们可以发现两点

**1.**即使是客观的历史规律,将它放置在一个特定社会环境中来表述的时候,它也会有利于社会的某一方(某一势力,某一利益集团).

**2.**一个正确的理论(这是预设条件),并不因为它在特定的环境中有利于某一方,而让它失去了它的真实性

所以,在以后的叙述中,读者可能会发现文章有一定的立场色彩,这是不可避免的,就像读者自己也不能避免自己拥有一个立场一样

**检验一个理论的正确性,必须通过(直接或者间接的)社会实践**

前面说到"一个正确的理论,并不因为它在特定的环境中有利于某一方,而让它失去了它的真实性",这里默认了"这个理论"是正确的,如果去掉这个限制,这句话便不对了.

立场是不能作为检验理论正确性标准的.不能因为一个理论带有一种立场就只因此断言它是正确或者错误的

## 第二节,学习的目的在于应用

马克思主义在上个世纪曾经发挥了巨大的作用,这与一些人把它和实际情况结合起来是分不开的.

而近来的许多年,却出现了很不好的现象,理论和实际分离,马克思主义似乎变成了"专家学者"咬文嚼字谋生存的东西,与我们相隔很远.它似乎也只是历史的东西,于当前的现实关系不大.如果要提,也只是简单的喊几句要"始终坚持..."的口号,而并不实际应用它.这样,就让马克思主义变成了花瓶,变成了一个"高高在上"的吉祥物.这样是不能发挥它的真正效用的.

所以,我认为我们应当把它从吉祥物纪念馆里拿出来,学习它就是为了用.

用马克思主义的立场,观点,方法来分析当今社会,分析我们以后将怎么做.总而言之,真正的把它和今天的情况结合起来.这样,它就不是离我们很远的东西,而是鲜活的,有力量的思想武器了.

# 第二章 阶级

## 第一节,现代社会依然是阶级社会

### (1)阶级的概念

首先需要明确一下"阶级"的定义,在这篇文章中,"阶级"一词表示:"**与特定的生产关系相联系的、在经济上处于不同地位的社会集团或人群共同体。**"

阶级的划分是由人们在**特定的**社会经济结构中所处的**不同地位**和**结成的不同关系**决定的。阶级是社会生产发展到一定阶段，即生产有所发展而又发展不足的产物。阶级产生的两个基本前提：一是剩余产品的出现；二是私有制的形成。

从概念中,我们可以知道以下几点

1.阶级是一个**社会概念**,应该把它和"阶层"区分开.阶层一词在使用的时候,范围不一定在整个人类社会中,我们可以说一个公司,一个学校内部有不同阶层,然而阶级一词则是(而且必须是)从整个社会来考量的

2.阶级的划分是从**社会经济结构**的**不同地位**中得出的,而不是凭空臆造,根据个人想象得出的.

3.阶级是一个**历史概念**,人类社会不是一直存在阶级的.在原始社会中,生产力还很低下,没有产生剩余产品,也没有私有制,这个时候还没有阶级.到了剩余产品出现,私有制产生,才有了阶级的分化.等到以后,生产力发展到一个新的阶段,以至于可以消灭阶级出现的基础之一---"私有制"的时候,阶级就又归于消亡

4.独立个人的阶级是**可能发生转化**的,例如一个人一开始是资本家,后来破产变成了无产者,他的阶级地位就发生了变化(至于他头脑中的观念如何,这里不做讨论)

5.**一个阶级不会背叛自己的利益**,但是阶级中的个人可能背叛阶级利益.例如资产阶级作为一个阶级而言,不会反对它自身.而资产阶级中的单个人,例如一个资本家,可能受到某种影响而支持无产阶级的革命运动(例如恩格斯在一定时期是一个公司老板,但是他是一个无产阶级革命家)

### (2)现代社会的两大阶级及阶级分化

从阶级的概念出发,我们发现在现代社会拥有阶级存在的基础:剩余产品和私有制.同时一部分人和另一部分人在社会经济结构中也有着不同的地位.我们可以由此而言:**现代社会依然是阶级社会**.

凡是对社会生活有所体验的人,即使不知道以上的科学定义,他们也能凭着简单的感觉知晓:"**社会不是铁板一块的**,它分为了许多由人组成的利益集团.社会有上层和下层之分,不同职业的人的地位在实际上并不是完全平等的."

无论是从科学的定义出发,还是从简单的生活体验出发,我们都能发现,这个社会,还是一个阶级社会,那些认为现在阶级已经消亡的观点无论在理论上还是在实际上都是站不住脚的

### 1.现代社会的两大基本阶级

在工业革命的汽笛声响彻世界之后,人类迎来了崭新的资本主义时代.我们现在还处在这个时代.

这个时代,社会上存在着两类数量庞大的人.

一类,我们称他们作企业家或者老板.他们还有个更正式点的(也是现在不太愿意提起的)名字:资产者.他们中的个体,构成了一个有共同利益的集团---**资产阶级**.

一类,我们称他们作打工仔或者工人,有些人也贬低式的(甚至是自嘲的)称他们是"厂狗".他们也有个正式点的名字:无产者.他们中的个体,也构成了一个有共同利益的集团---**无产阶级.**

这两大阶级,是我们这个时代的**两大基本阶级**.至于其他的阶级,我会在之后的"阶级分化"那里提到

#### a.资产阶级

资产阶级,他们拥有生产资料,一般雇佣许多无产者进行劳动,榨取无产者创造的剩余价值,**主要的收入是靠剥削得来的**.他们是资本的人格化,在他们控制下的企业,生产的主要目的就是**赚取更多的利润**.

在现代的资本主义社会,资产阶级是在社会上**占有统治地位**的阶级.他们中的一部分人(大资产阶级)往往直接或者间接的**控制着国家政权**,利用国家的暴力机器来镇压无产阶级的反抗以及维持他们生存和发展所需要的种种条件.他们在所有文明国家里现在已经几乎独占了一切生活资料和生产这些生活资料所必须的原料和工具(机器、工厂)。

##### 资产阶级生存和发展的根基

资产阶级得以生存,重要的根基就在于:

1.他们往往在现代国家中取得了国家政权,以此维护他们政治的和经济的秩序不被颠覆

2.生产资料的私有制.在生产资料的私有制下,他们的剥削才成为可能.当生产资料变成了公有制,资产阶级对无产阶级的剥削就失去了存在的条件

3.企业中的雇佣关系

       “资产阶级生存和统治的根本条件，是财富在私人手里的积累，
        是资本的形成和增值;资本的生存条件是雇佣劳动。雇佣劳动
        是建立在工人的自由竞争之上的。”(共产党宣言)

所以,当国家政权转移到无产阶级手上,资产阶级就失去了很重要的生存保障,而成为"待宰的羔羊".当无产阶级改变了生产资料的私有性质,使原来是资产阶级的生产资料变成了全民或者集体所有的时候,资产阶级**在经济上**,作为一个阶级就不复存在了.而当雇佣劳动不复存在,资产阶级在经济关系上就更成为了一个历史名词.

*注意:一个阶级的消失,消灭,消亡,**不是指**原来这些阶级的人的个体在生物的意义上被消灭了,而是指这种在社会生产中出现的一定的"地位"消失了.(举一个不恰当的例子,一个人以前是教师而现在当了警察,那么对于他而言,教师这个头衔就消失了,他有了一个新的警察头衔.但他本人并没有"消失")

#### b.无产阶级

无产阶级是完全**靠出卖自己的劳动**而不是靠某一种资本的利润来获得生活资料的社会阶级。他们为了换得维持生存所必须的生活资料，**不得不**把自己的劳动出卖给资产者。

这一阶级的祸福、存亡和整个生存，都取决于对劳动的需求，即取决于生意的好坏，取决于不受限制的竞争的波动。

在**目前的**(因而不是永远的)社会中,在经济地位上,在(实际上的)政治地位上,在思想观念里,无产阶级都是一个弱势的阶级.

他们在经济上受到资产阶级的剥削,经济实力一般不高.一些无产者的生活也极端贫困.

他们在政治上,很少有话语权,整个社会的话语权几乎牢牢把握在资产阶级手里.他们的反抗活动,往往不会被披露,经常被资产阶级国家的暴力机器而镇压

在思想观念上,由于资产阶级长期的宣传和一些人对他们的误解,使得无产阶级在一些人眼里成为了"好吃懒做,自己不努力活该受剥削"的一类人.好一点的人,也只是同情的说他们是"弱势群体".还有一些资产阶级的媒体则称他们是"低端人口".他们中的许多人,受了这种影响,甚至也对自己失去了希望

总之,无产阶级在现代社会位于社会的底层(不一定是最底层),是一个受压迫很重的阶级

##### 无产阶级是资本主义的掘墓人

如果只认识到前面为止,那么只能说无产阶级很"可怜",而没有发现**蕴藏在他们内部的极大的力量**.

我们发现,资产者越发财，无产者的人数也就越多。因为只有资本才能使无产者找到工作，而资本只有在使用劳动的时候才能增加，所以**无产阶级的增加和资本的增加是完全同步的**。

同时，资本主义的发展导致资产者和无产者都流向了大城市(这一点我们现在看得很清楚)，这样大量的无产者聚集在一个地方，使他们意识到自己的力量(人数上的)。其次，资产阶级发家致富的秘密就在于剥削无产者,随着经济的发展,总体的贫富差距不是在缩小,而是越来越扩大了。这样，一方面由于无产阶级不满情绪的增长，另一方面由于他们力量的壮大，**工业革命便孕育着一个由无产阶级进行的社会革命**。

现代社会本身也蕴藏着一个无法避免的矛盾:

工业生产在短时间内用不多的费用便能无限地增加起来。由于生产变得这样容易，这种大工业必然产生的自由竞争很快就达到十分剧烈的程度。大批资本家投身于工业，生产很快就超过了消费。结果，生产出来的商品卖不出去，所谓**商业危机**就到来了。工厂只好关门，厂主破产，工人挨饿。到处出现了贫困的现象。过了一段时间，过剩的产品卖光了，工厂重新开工，工资提高，生意也渐渐地比以往更好起来。但这是不会长久的，因为很快又会生产出过多的商品，新的危机又会到来，这种新危机的过程和前次危机完全相同。

因此，工业经常在繁荣时期和危机时期之间波动。这样的危机几乎定期地每五年到七年发生一次，每一次它都给工人带来极度的贫困，激起普遍的革命热情，给整个现存制度造成极大的危险。(关于危机,下面会再次提到)

无产阶级争取自己利益的活动偶尔的取得了胜利,这样他们不仅在人数上,也在行动上**认识到了自己的力量**.

其他的各个中间阶级都随着资本主义的发展而**逐渐分化**(下面会提到这一现象),而只有无产阶级本身随着工业的发展而发展,它的力量不是逐渐弱小,而是逐渐强大起来.

这样一个受到压迫很深而又在现有条件下无法摆脱的阶级,这样一个随着资本主义发展而发展壮大的阶级,本身就包含着变革现有制度的极大的力量,这种这样大的力量是其他现存阶级都没有包含的.同时,无产阶级，现今社会的最下层，如果不炸毁构成官方社会的整个上层，就不能抬起头来，挺起胸来。

无产阶级,不只是一个受苦受难的阶级,同时也是一个有巨大力量的阶级,它将成为资本主义社会的**掘墓人**.而这个掘墓人,也恰恰是资产阶级自己生产造就的.

### 2.中间阶级的分化

**阶级分化**的现象是随着资本主义经济的逐步发展而出现的必然现象.

从动态的过程上来看是阶级的分化,从结果来看是**阶级的固化**.

这一现象,对于我们而言,原先只是写在历史文献里的.可现在它变成了现实的运动,阶级固化一词越来越多的被人提起,一些人敏锐的感觉到:阶级流动的大门快要关上了.

这是为什么呢?

那些夹在无产阶级和资产阶级中间的等级中的人,很少一部分跻身进入了资产阶级的行列.剩下的人,则或者因为经济的不景气,或者因为自己的生意受到了较大企业的排挤,或者是因为自己的手艺因为工业化而不值钱了,而只能选择进入工厂,成为一名工人.例如我们最熟知的,因为种地已经没有太多的利润了,于是许多农民为了生计,背井离乡,成为一个农民工,变成了工人的一员.

于是,中间阶级的人们出现了分化,少部分进入了资产阶级行列,一大部分进入了无产阶级行列,还有一部分则还能维持自己的地位,无产阶级就这样从人数上得到了补充.

如今的教育资源,如今的机遇,如今的种种先进的东西,都在逐渐向发达的地区集中,所谓"咸鱼翻身"将越来越困难

分化后的阶级成员,尤其是无产阶级,他们和他们的后代在现有的模式下,将很难有上升的空间.而那些资产阶级的上流人士,他们的后代将从出生起就有超出一般人的条件和待遇,最后多是子承父业.

这样,资产阶级和无产阶级的分化将成为比较"坚固"的"常态",下层向上层的阶级流动将成为极小概率事件,而中间阶级一直将处于分化之中,最后变成阶级之间的相对固化.


## 第二节,阶级斗争是一种客观现象

长期以来,与"阶级"一词的遭遇一样,"阶级斗争"一个词语遭受到了许多的**误解**.

例如,**①**许多人认为阶级斗争就是打砸抢,就是一群"暴民"做一些暴力恐怖的事情.

**②**许多人认为阶级斗争是可以"发动",可以"停止",是完全受统治者的意愿来的,比如说:"现在该不该发动阶级斗争"

这些观点都是**不正确**的,或者是误解,或者是故意歪曲.

下面就是把被颠倒的东西再摆正回来的时候了

这篇文章所涉及的"阶级斗争"一词是指:对抗阶级**之间的**对立和斗争,包括**政治的**,**经济的**和**文化(思想)的**。

阶级斗争是根本利益对立的阶级之间相互冲突的表现，是解决对立阶级之间矛盾的基本手段。

从概念中,我们可以获知以下几点:

1.阶级斗争是**对抗阶级**之间的斗争

2.阶级斗争的**形式多样**,在各个领域都可以表现出来

3.阶级斗争**不是单方面**的,都一个阶级对其敌对阶级的阶级斗争,就有敌对阶级对其的阶级斗争(这一点极其重要,对于它的误解的①,就是忘记了阶级斗争不只是单向的,因而总是认为被压迫阶级的反抗是阶级斗争,而压迫阶级的压迫不是阶级斗争.在实际上,压迫阶级维持它的压迫,也属于阶级斗争的一种表现)

4.在阶级社会中,**一直存在**阶级斗争,阶级斗争不能被人为的发动和停止

### (1)阶级社会中一直存在阶级斗争

自阶级出现以来,对抗阶级间的互相斗争就开始了.他们之间的斗争有时隐蔽,有时公开,有时激烈,有时缓和,但无论怎样,都一直存在着.

阶级斗争是一种在阶级社会中的客观现象,并不以人的意志而转移.就像在现在的地球上,(一般情况下)重力的存在就是一种**客观现象**.即使牛顿没有发现苹果的秘密,万有引力也一直起着作用

我们可以举出一些例子来说明客观存在的阶级斗争.

在奴隶社会中,奴隶主为了保持他奴隶主的地位,而对奴隶做出的种种压迫行为,就是奴隶主的专政,就是阶级斗争的一种表现;而奴隶为了争取自己的利益,而时不时的反抗奴隶主的行为(在激烈时,这种行为表现为起义),也是阶级斗争的一种表现.

在封建社会中,地主阶级剥削雇农,地主阶级镇压农民等,是阶级斗争的表现.历史上大大小小的农民起义,也是阶级斗争的表现.

我们从这里更能看到,压迫者为了维持其地位而对被压迫者的种种压制也是一种阶级斗争.

那种认为阶级斗争只是被压迫者的反抗的观点,是把阶级斗争**狭隘化**了,那样的人反对"进行阶级斗争",只是反对下面的人反抗,而绝不反对上面的人压迫,这是"**只许州官放火**".

### (2)现代社会的阶级斗争

到了现代社会,阶级关系变得简单化了,整个社会出现了两个庞大的对立阶级---资产阶级和无产阶级.

他们之间的阶级斗争,成为了现代社会阶级斗争的主要表现,其他阶级的斗争,在有的时候依附于这两个阶级间的斗争.

资产阶级方面的斗争:

动用政治权利维护其经济关系,保障他们"合法(合资产阶级的法)"的对无产者进行剥削,镇压无产者的反抗

拖欠无产者的工资,强制无产者进行加班

营造无产者懒惰,愚笨,不努力的社会意识,歪曲或阉割无产阶级的革命理论,尽量使得无产者变成无意识的他们的赚钱工具,此类等等

无产阶级方面的斗争:

罢工,游行,结社,进行反对资产阶级的宣传等等.

(***阶级斗争激烈的最高的表现形式为战争**,例如412和715反革命政变,例如巴黎公社起义和资产阶级的镇压等.)

以上所述现象,都是阶级斗争的表现,当然在现实中不止于此,困于篇幅,以上只是选择一些有代表性的.

于是我们可以回头看看我们的现实生活,阶级斗争停止过吗?

只有一些人,为了防止被压迫者的觉悟,而故意的说些阶级斗争已经熄灭的话罢了.而还有一部分人,则受到了误导,附和了这种观点.

这种论调的始作俑者真是资产阶级(如今的压迫者)的好助手.

只有阶级消亡了,阶级斗争才作为历史的东西而进入博物馆,在此之前,只要是**阶级社会,一切人类历史都是阶级斗争的历史**.包括我们现在.

## 第三节,国家是阶级统治的工具

国家是什么呢?国家是社会在**一定发展阶段**上的**产物**；

国家是表示：这个社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。而为了使这些对立面，这些经济利益互相冲突的阶级，不致在无谓的斗争中把自己和社会消灭，就需要有一种**表面上**站在社会之上的力量来抑制冲突，把冲突保持在’秩序’的范围以内；这种从社会中产生但又居于社会之上并且日益同社会相异化的力量，就是国家。

国家是**阶级矛盾不可调和的产物**和表现。在阶级矛盾客观上不能调和的地方、时候和条件下，便产生国家。

反过来说，国家的存在证明阶级矛盾不可调和。

一些人认为国家的产生不是阶级不可调和的产物,而是阶级调和的产物.然而如果阶级调和是可能的话，国家既不会产生，也不会保持下去。

而照市侩和庸人般的教授和政论家们说来（往往还善意地引用马克思的话作根据！），国家正是调和阶级的。国家是阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个阶级的机关，是建立一种“秩序”来抑制阶级冲突，使这种压迫合法化、固定化(这一点在我们现实的和历史的种种现象中均可以找到佐证,最简单的即是:统治阶级动用一切力量扼杀能威胁它统治的东西,例如起义)。

在小资产阶级政治家看来，**秩序**正是阶级调和，而不**是一个阶级对另一个阶级的压迫**；**抑制冲突**就是调和，而不**是剥夺被压迫阶级用来推翻压迫者的一定的斗争手段和斗争方式**。

因而,在表面上的调和之下,隐藏的是一个阶级对其他阶级的"合法"的和有"保障"的压迫,即是说,**国家是阶级统治的工具,阶级性是国家的根本属性之一**.

### (1)区分国家性质的简单方法

#### 1.资本主义国家

#### 2.科学社会主义国家

### (2)我们的国家性质

# 第三章,资本主义与共产主义运动

## 第一节,资本主义的顽疾

### 为什么说资本主义必然灭亡

## 第二节,科学社会主义的基本特征和目标

## 第三节,共产主义是一种现实的运动

## 第四节,共运中的修正主义

### 分辨修正主义的简单方法

# 第四章 政党和历史问题

## 第一节,政党

### (1)区别无产阶级和资产阶级政党

### (2)党的重要作用

## 第二节,该如何看待过去的一些历史问题

### 关于继续革命理论

# 第五章 共产主义伟大理想和现实的行动

## 第一节,一些人们对共产主义的错误认识

## 第二节,进行社会调查

## 第三节,努力完成社会主义的转变

## 第四节,为实现共产主义理想而奋斗






